## 刑事诉讼法

### 刑事诉讼的基本原则

1. 侦查权、检察权、审判权由专门机关依法行使 
2. 严格遵守法律程序 
3. 人民法院、人民检察院依法独立行使职权 
4. 分工负责、互相配合、互相制约 
5. 人民检察院依法实行法律监督 
6. 各民族公民有权使用本民族语言文字进行诉讼 
7. 犯罪嫌疑人、被告人有权获得辩护，保障诉讼参与人的诉讼权利 
8. 未经人民法院判决，对任何人不得确定有罪 
9. 认罪认罚从宽 
10. 具有法定情形不追究刑事责任

有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉， 或者终止审理，或者宣告无罪：
1. 情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的；
2. 犯罪已过追诉时效期限的；
3. 经特赦令免除刑罚的；
4. 依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；
5. 犯罪嫌疑人、被告人死亡的；
6. 其他法律规定免予追究刑事责任的

### 公诉案件和自诉案件

#### 公诉案件

>公诉案件是指由检察机关依照法律相关规定，代表国家追究被告人的刑事责任 而提起诉讼的案件。

#### 自诉案件

>自诉案件，由人民法院直接受理。自诉案件包括：

1. 告诉才处理的案件；
2. 被害人有证据证明的轻微刑事案件；
3. 被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。

### 管辖

#### 级别管辖

1.  基层人民法院管辖第一审普通刑事案件，但是依照《刑事诉讼法》由上级人民法院管辖的除外。
2. 中级人民法院管辖下列第一审刑事案件：
	1. 危害国家安全、恐怖活动案件；
	2. 可能判处无期徒刑、死刑的案件。
3. 高级人民法院管辖的第一审刑事案件，是全省性的重大刑事案件。
4. 最高人民法院管辖的第一审刑事案件，是全国性的重大刑事案件。

#### 地域管辖

+ 刑事案件由犯罪地的人民法院管辖。如果由被告人居住地的人民法院审判更为适宜的，可以由被告人居住地的人民法院管辖。
+ 几个同级人民法院都有权管辖的案件，由最初受理的人民法院审判。在必要的时 候，可以移送主要犯罪地的人民法院审判。

### 回避

#### 回避的情形

审判人员、检察人员、侦查人员、书记员、翻译人员和鉴定人有下列情形之一的，应当自行回避，当事人及其法定代理人也有权要求他们回避：
1. 是本案的当事人或者是当事人的近亲属的；
2. 本人或者他的近亲属和本案有利害关系的；
3. 担任过本案的证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人的；
4. 与本案当事人有其他关系，可能影响公正处理案件的。
5. 接受当事人及其委托的人的请客送礼，或者违反规定会见当事人及其委托的人。

#### 回避的决定

>审判人员、检察人员、侦查人员的回避，应当分别由院长、检察长、公安机关负责人决定。

### 辩护人

#### 委托辩护

>犯罪嫌疑人、被告人除自己行使辩护权以外，还可以委托 1 至 2 人作为辩护人。

1. 辩护人的范围
	1. 下列的人可以被委托为辩护人：律师；人民团体或者犯罪嫌疑人、被告人所在单 位推荐的人；犯罪嫌疑人、被告人的监护人、亲友。
	2. 正在被执行刑罚或者依法被剥夺、限制人身自由的人，不得担任辩护人。
	3. 荐的人；犯罪嫌疑人、被告人的监护人、亲友。 正在被执行刑罚或者依法被剥夺、限制人身自由的人，不得担任辩护人。 被开除公职和被吊销律师、公证员执业证书的人，不得担任辩护人，但系犯罪嫌疑人、被告人的监护人、近亲属的除外。
2. 时间规定
	1. 犯罪嫌疑人自被侦查机关第一次讯问或者采取强制措施之日起，有权委托辩护人；在侦查期间，只能委托律师作为辩护人。被告人有权随时委托辩护人。

#### 指定辩护

>犯罪嫌疑人、被告人是盲、聋、哑人，未成年人，或者是尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人，或者是可能被判处无期徒刑和死刑，或者是缺席审判的，没有委托辩护人的，法律援助机构指派律师为其提供辩护。

### 证据

>可以用于证明案件事实的材料，都是证据。

#### 证据的分类

1. 有罪证据和无罪证据
	1. 凡是能够证明犯罪事实存在和犯罪行为系犯罪嫌疑人、被告人所为的证据，是有罪证据。
	2. 凡是能够否定犯罪事实存在，或者能够证明犯罪嫌疑人、被告人未实施犯罪行为的证据，是无罪证据。
2. 直接证据与间接证据
	1. 直接证据：能单独直接证明案件主要事实的证据。
	2. 间接证据：不能单独直接证明案件主要事实的证据。
3. 原始证据与传来证据
	1. 原始证据：直接来源于案件事实，未经中间环节传播的证据。
	2. 传来证据：间接来源于案件事实，也即经过转述、传抄、复制等非第一来源的证据。

#### 证据的种类

1. 物证。 
2. 书证。 
3. 证人证言。
4. 被害人陈述。
5. 犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解。 
6. 鉴定意见。 
7. 勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录。 
8. 视听资料、电子数据。

#### 举证责任

>公诉案件中被告人有罪的举证责任由人民检察院承担，自诉案件中被告人有罪的举证责任由自诉人承担。

### 强制措施

#### 拘传

>拘传是指公安机关、人民检察院和人民法院对未被羁押的犯罪嫌疑人、被告人，依法强制其到案接受讯问的一种强制措施。

#### 刑事拘留

>事拘留是指公安机关和人民检察院在办理直接受理的案件中，对于现行犯或者重大嫌疑分子，在法定的紧急情况下，暂时剥夺其人身自由、予以羁押，并进行审查 的一种强制措施。

#### 逮捕

>逮捕是指公安机关、人民检察院和人民法院依法剥夺犯罪嫌疑人、被告人的人身自由，予以羁押，并进行审查的一种强制措施。逮捕犯罪嫌疑人、被告人，必须经过人民检察院批准或者人民法院决定，由公安机关执行。

#### 取保候审

>取保候审是指在刑事诉讼中公安机关、人民检察院和人民法院等机关对未被逮捕或逮捕后需要变更强制措施的犯罪嫌疑人、被告人，为防止其逃避侦查、起诉和审判，责令其提出保证人或者交纳保证金，并出具保证书，保证随传随到，对其不予羁押或暂时解除其羁押的一种强制措施。取保候审由公安机关执行。

#### 监视居住

>监视居住是指公安机关、人民检察院和人民法院责令犯罪嫌疑人、被告人在诉讼过程中，未经批准不得离开住处或指定的居所，并对其行动加以监视、限制其人身自由的一种强制措施。监视居住由公安机关执行。


### 刑事案件程序

#### 一审

##### 公开审理

>人民法院审判第一审案件应当公开进行。但是有关国家秘密或者个人隐私、被告人是未成年人的案件，不公开审理；涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。

##### 延期审理

在法庭审判过程中，遇有下列情形之一，影响审判进行的，可以延期审理：
1. 需要通知新的证人到庭，调取新的物证，重新鉴定或者勘验的；
2. 检察人员发现提起公诉的案件需要补充侦查，提出建议的；
3. 由于申请回避而不能进行审判的。

##### 中止审理

在审判过程中，有下列情形之一，致使案件在较长时间内无法继续审理的，可以中止审理：
1. 被告人患有严重疾病，无法出庭的；
2. 被告人脱逃的；
3. 自诉人患有严重疾病，无法出庭，未委托诉讼代理人出庭的；
4. 由于不能抗拒的原因。

#### 二审

+ 被告人、自诉人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院第一审的判决、裁 定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。被告人的辩护人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。
+ 地方各级人民检察院认为本级人民法院第一审的判决、裁定确有错误的时候，应当向上一级人民法院提出抗诉。
+ 上一级人民法院提出抗诉。 不服判决的上诉和抗诉的期限为 10 日，不服裁定的上诉和抗诉的期限为 5 日， 从接到判决书、裁定书的第 2 日起算。

### 一审简易程序

#### 适用范围

>基层人民法院管辖的案件，案件事实清楚、证据充分的；被告人承认自己所犯罪行，对指控的犯罪事实没有异议的；被告人对适用简易程序没有异议的，可以适用简易程序审判。

#### 排除范围

1. 被告人是盲、聋、哑人，或者是尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精 神病人的；
2. 有重大社会影响的；
3. 共同犯罪案件中部分被告人不认罪或者对适用简易程序有异议的； 
4. 其他不宜适用简易程序审理的。

#### 审判组织

>适用简易程序审理案件，对可能判处三年有期徒刑以下刑罚的，可以组成合议庭 进行审判，也可以由审判员一人独任审判；对可能判处的有期徒刑超过三年的，应当 组成合议庭进行审判。

### 执行

#### 死刑

>最高人民法院判处和核准的死刑立即执行的判决，应当由最高人民法院院长签发执行死刑的命令。

#### 死缓、无期徒刑和有期徒刑

>对被判处死刑缓期二年执行、无期徒刑、有期徒刑的罪犯，由公安机关依法将该罪犯送交监狱执行刑罚。对被判处有期徒刑的罪犯，在被交付执行刑罚前，剩余刑期在 3 个月以下的，由看守所代为执行。

#### 拘役

>对被判处拘役的罪犯，由公安机关执行。

#### 管制

>对被判处管制的罪犯，依法实行社区矫正，由社区矫正机构负责执行。

#### 附加刑

>对被判处剥夺政治权利的罪犯，由公安机关执行。被判处罚金的罪犯，期满不缴纳的，人民法院应当强制缴纳。

>没收财产的判决，无论附加适用或者独立适用，都由人民法院执行；在必要的时候，可以会同公安机关执行。