## 刑法概述

### 刑法的概念

>刑法是指以国家名义规定何种行为是犯罪和应给犯罪人以何种刑罚处罚，以有效 对付犯罪和积极预防犯罪的法律。

### 刑法的基本原则

 1. 罪刑法定原则
	+ 法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚。
2. 平等适用刑法原则
	+ 平等适用刑法，也即刑法面前人人平等，是指刑法规范在根据其内容应当得到适用的所有场合，都予以严格适用。
3. 罪责刑相适应原则
	+ 罪责刑相适应原则，是指犯多重的罪，就应承担多重的刑事责任。

### 刑法的适用范围

>刑法的适用范围，也称刑法的效力，是指刑法在什么空间、时间内具有适用效力。

#### 刑法的空间效力

>刑法的空间效力，是指刑法对地和对人的效力，它实际上要解决的是刑事管辖权 的范围问题。

1. 属地管辖权
	+ 凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用我国刑法。
		+ 领域：包括领陆、领水、领空、驻外使领馆、船舶、航空器
		+ 犯罪地：行为地、结果地之一即可。
2. 属人管辖权（中国人在国外犯罪）
	+ 最高刑为 3 年以下有期徒刑的，可以不予追究。
	+ 我国的国家工作人员和军人：一律追究。
1. 保护管辖权（外国人在我国领域外对我国国家或者公民犯罪）
	+ 外国人所犯之罪按照我国刑法规定最低刑须为 3 年以上有期徒刑。
	+ 外国人所犯之罪按照犯罪地法律也应受刑罚处罚
1. 普遍管辖权
	+ 我国缔结或者参加的国际条约所规定的犯罪。

#### 刑法的时间效力

>刑法的时间效力，是指刑法的生效时间、失效时间以及对刑法生效前所发生的行为是否具有溯及力的问题。

1. 生效时间：1997 年 10 月 1 日。
2. 溯及力：<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">从旧兼从轻原则</span>。

## 犯罪与犯罪构成

### 犯罪

>犯罪是指具有严重的社会危害性、违反刑事法律规范、依法应当受刑罚处罚的行为。

### 犯罪构成

>犯罪构成包括犯罪主体、犯罪主观方面、犯罪客体、犯罪客观方面。

#### 犯罪主体 🔴

>犯罪主体是指实施危害社会的行为、依法应当负刑事责任的自然人和单位。

+ 自然人
	1. 完全刑事责任能力。🔴
		1. 满 16 周岁。
		2. 间歇性精神病人精神正常时。
		3. 醉酒的人。
	2. 完全无刑事责任能力。🔴
		1. 不满 12 周岁的人。
		2. 精神病人。
	3. 相对无刑事责任能力。🔴
		1. 已满 12 周岁不满 14 周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。
		2. 已满 14 周岁不满 16 周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。
	4. 减轻刑事责任能力。🔴
		1. 已满 12 周岁不满 18 周岁的未成年人、已满 75 周岁的人、又聋又哑的人、盲人、 尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人，为减轻刑事责任能力的人。
+ 单位
	> 单位犯罪，一般是指公司、企业、事业单位、机关、团体为本单位或者本单位全体成员（多数成员）谋取非法利益，由单位的决策机构按照单位的决策程序决定，由直接责任人员具体实施的，且刑法明文有规定的犯罪。
		 单位犯罪的处罚原则：
		1. 双罚制；
		2. 单罚制。

#### 犯罪主观方面

>犯罪主观方面是指犯罪主体对自己危害社会的行为及其危害社会的结果所抱的心理态度，包括犯罪故意和犯罪过失。

##### 犯罪故意

###### 直接故意

>直接故意是指行为人明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望这种结果发生的心理态度。

###### 间接故意

>间接故意是指行为人明知自己的行为可能发生危害社会的结果，并且有意放任，以致发生这种结果的心理态度。

##### 犯罪过失

###### 疏忽大意的过失

>疏忽大意的过失是指应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，以致发生这种结果的心理状态。

###### 过于自信的过失

>过于自信的过失是指已经预见自己的行为可能发生危害社会的结果，但轻信能够避免，以致发生这种结果的心理状态。


#### 犯罪客体

>犯罪客体是指我国刑法所保护而为犯罪行为所侵犯的社会关系。

#### 犯罪客观方面

>犯罪客观方面是指刑法规定的构成犯罪在客观上必须具备的条件。

##### 危害行为

>危害行为专指犯罪构成的客观方面的行为，即由行为人的意识、意志支配的违反刑法规定的危害社会的行为。

1. 作为，即积极的行为，是指以积极的身体举动实施刑法所禁止的行为。
2. 不作为，是指行为人在能够履行自己应尽义务的情况下不履行该义务。

##### 危害结果

>危害结果是指危害行为作用于犯罪对象而对犯罪直接客体造成的法定的实际损害或现实的危险状态。

##### 因果关系

>因果关系是指犯罪客观方面中的危害行为同危害结果之间存在的引起与被引起的关系。


## 排除犯罪的行为

### 正当防卫

>为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。

>防卫过当是指正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的行为。对于防卫过当的，应当减轻或者免除处罚。

>无过当防卫（又称特殊防卫）是指对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。


### 紧急避险

>紧急避险是指在法律所保护的权益遇到危险而不可能采用其他措施加以避免时，不得已而采用的损害另一个较小的权益以保护较大的权益免遭损害的行为。紧急避险行为不负刑事责任。

>紧急避险不适用于职务上、业务上负有特定责任的人。

>紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。

## 故意犯罪形态 🔴

### 犯罪预备

+ 犯罪预备，是指为了犯罪，准备工具，制造条件，但由于行为人意志以外的原因 而未能着手实行犯罪的情形。
+ 对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻或者免除处罚。

### 犯罪未遂

+ 犯罪未遂是指已经着手实行犯罪，由于犯罪分子<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">意志以外的原因而未得逞的</span>。
+ 对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。

###  犯罪中止

+ 犯罪中止，是指犯罪分子在实施犯罪过程中，<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">自动放弃犯罪</span>或者自动有效地防止犯罪结果发生的行为。
+ 对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚。

## 共同犯罪

### 共同犯罪的概念

>共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。

### 共同犯罪的成立条件

#### 成立条件

1. 必须二人以上。
2. 必须有共同故意。
3. 必须有共同行为。
#### 排除情形

1. 同时犯。
2. 超出共同故意之外的犯罪。
3. 间接正犯。

### 共犯人的分类

#### 主犯

>组织、领导犯罪集团进行犯罪活动或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。

#### 从犯

>从犯是指在共同犯罪中起次要或者辅助作用的犯罪分子。

>对于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。

#### 胁从犯

>胁从犯是被胁迫参加犯罪的人，即在他人威胁下不完全自愿地参加共同犯罪，并且在共同犯罪中起较小作用的人。

>对于胁从犯，应当按照他的犯罪情节减轻处罚或者免除处罚。

#### 教唆犯

>教唆犯是指以劝说、利诱、授意、怂恿、收买、威胁等方法，将自己的犯罪意图灌输给本来没有犯罪意图的人，致使其按教唆人的犯罪意图实施犯罪，教唆人即构成教唆犯。

## 刑罚

### 主刑 🔴

>主刑包括管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑 5 种。

#### 管制

>管制是指对犯罪分子不实行关押，依法实行社区矫正的刑罚方法。判处管制的罪犯仍然留在原工作单位或居住地工作或劳动，在劳动中应当同工同酬。<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">管制的期限为3 个月以上 2 年以下，数罪并罚时不得超过 3 年。</span>


#### 拘役

>拘役是短期剥夺犯罪分子人身自由，就近实行劳动改造的刑罚方法。拘役由公安机关在就近的看守所执行。在执行期间，受刑人每月可以回家一天至两天；参加劳动的，可以酌量发给报酬。<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">拘役的期限为 1 个月以上 6 个月以下，数罪并罚时不得超过1 年。</span>

#### 有期徒刑

>有期徒刑是在一定期限内剥夺犯罪分子的人身自由，实行强制劳动改造的刑罚方法。<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">有期徒刑的期限为 6 个月以上，15 年以下</span>。<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">数罪并罚时，有期徒刑总和刑期不满 35 年的，最高不能超过 20 年</span>；<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">总和刑期在 35 年以上的，最高不能超过 25 年。</span>

#### 无期徒刑

>无期徒刑是剥夺犯罪分子终身自由，并强制劳动改造的刑罚方法。无期徒刑的刑期从判决宣判之日起计算，判决宣判前先行羁押的日期不能折抵刑期，无期徒刑减为有期徒刑后，执行有期徒刑，先行羁押的日期也不予折抵刑期。

#### 死刑

>死刑是行刑者基于法律所赋予的权力，剥夺犯罪分子生命的刑罚方法。

适用条件：
1. 适用条件的限制。
	+ 只能适用于罪行极其严重的犯罪分子。
2. 适用对象的限制。
	+ 犯罪的时候<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">不满 18 周岁</span>的人和<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">审判的时候怀孕的妇女</span>， 不适用死刑；审判的时候<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">已满 75 周岁的人</span>，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。
3. 死刑适用程序的限制。
	+ <span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">必须报请最高人民法院核准</span>。
4. 执行制度的限制。
	+ 不是必须立即执行的，可以判处死缓（2 年）。
	+ 判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，2 年期满以后，减为无期徒刑；
	+ 如果确有重大立功表现，2 年期满以后，减为 25 年有期徒刑；
	+ 如果故意犯罪，情节恶劣的，报请最高人民法院核准后执行死刑；
	+ 对于故意犯罪未执行死刑的，死刑缓期执行的期间重新计算，并报最高人民法院备案。
### 附加刑

#### 罚金

>罚金是人民法院判处犯罪人向国家缴纳一定数额金钱的刑罚方法。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。

#### 剥夺政治权利

>剥夺政治权利，是指剥夺犯罪人参加国家管理和政治活动权利的刑罚方法。

剥夺政治权利是剥夺犯罪分子下列:
1. 选举权和被选举权；
2. <span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；</span>
3. 担任国家机关职务的权利；
4. 担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。

#### 没收财产

>没收财产是将犯罪分子个人所有财产的部分或者全部强制无偿地收归国有的刑罚方法。

#### 驱逐出境

>驱逐出境，是强迫犯罪的外国人离开中国国（边）境的刑罚方法。

## 量刑

### 累犯

>累犯，是指因犯罪而受过一定的刑罚处罚，在刑罚执行完毕或者赦免以后，在法定期限内又犯一定之罪的罪犯。

>对累犯应当从重处罚。累犯包括一般累犯和特殊累犯。

#### 一般累犯 🔴

>一般累犯 一般累犯，是指被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在 5 年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的犯罪分子。
1. 前后两罪都是故意犯罪。
2. 前后两罪都应当是有期徒刑以上刑罚的犯罪。
3. 后罪在前罪的刑罚执行完毕或赦免以后 5 年之内。
4. 不满 18 周岁的人犯罪的，不成立累犯。

#### 特殊累犯

>特殊累犯，是指因<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">危害国家安全犯罪</span>、<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">恐怖活动犯罪</span>、<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">黑社会性质的组织犯罪的犯罪分子</span>，在刑罚执行完毕或者赦免后，在<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">任何时候再犯上述任一类罪的情形</span>。

#### 对累犯的处罚

1. 对累犯应当从重处罚。
2. 对累犯不适用缓刑，不得假释。

### 自首与立功 🟠

#### 自首

>自首，是指犯罪以后<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">自动投案</span>，如实供述自己罪行的行为，或者被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的行为。

>对于自首的犯罪分子，<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">可以从轻或减轻处罚</span>。其中，犯罪较轻的，<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">可以免除处罚</span>。

#### 立功

>立功，是指犯罪分子揭发他人的犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等的行为。

>对于有立功表现的犯罪分子，<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">可以从轻或者减轻处罚</span>；有重大立功表现的，<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">可以减轻或者免除处罚</span>。

### 缓刑

#### 对象

+ 被判处拘役、3 年以下有期徒刑的犯罪人。

#### 条件

1. 犯罪情节较轻。
2. 确有悔改表现。
3. 无再犯可能性。
4. 宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。

#### 缓刑适用的特殊规定

1. <span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">不满 18 周岁的人、怀孕的妇女和已满 75 周岁的人，应当宣告缓刑</span>。
2. 对于累犯和犯罪集团的首要分子，不适用缓刑。

#### 缓刑的考验期限

>拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上 1 年以下，但是不能少于 2 个月；有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上 5 年以下，但是不能少于 1 年。

#### 被宣告缓刑的犯罪人，应当遵守下列规定

1. 遵守法律、行政法规，服从监督。
2. 按照考察机关的规定报告自己的活动情况。
3. 遵守考察机关关于会客的规定。
4. 离开所居住的市、县或者迁居，应当报经考察机关批准。

此外，被宣告缓刑的犯罪人，如果被判处附加刑的，附加刑仍须执行。这说明， 缓刑的效力不及于附加刑。

#### 缓刑的结果

1. 在缓刑考验期内，如果遵守一定条件，原判刑罚就不再执行，并予以公开宣告。
2. 缓刑撤销
	1. 缓刑考验期内犯新罪或者发现漏罪；
	2. 缓刑考验期内违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定，或者违反人民法院判决中的禁止令，情节严重的。

## 刑罚的执行

### 减刑

>减刑，是指对于被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪人，在刑罚执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，或者有立功表现的，适当减轻原判刑罚的制度。

#### 对象

> 只适用于被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子。

#### 条件

1. 认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现。
2. 有立功表现。

#### 限度与幅度

减刑以后实际执行的刑期：
1. 判处管制、拘役、有期徒刑的，不能少于原判刑期的<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)"> 1/2</span>；
2. 判处无期徒刑的，不能少于 <span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">13 年</span>。

### 假释

>假释，是指对于被判处有期徒刑、无期徒刑的部分犯罪人，在执行一定刑罚之后，确有悔改表现，不致再危害社会，附条件地予以提前释放的制度。

#### 对象

>假释只适用于被判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪人。

#### 条件

+ 假释只适用于在刑罚执行期间，认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，提前释放后不致再危害社会的犯罪人。

#### 限度

+ 被判处有期徒刑的犯罪人，执行原判刑期 <span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">1/2 </span>以上，被判处无期徒刑的犯罪人， 实际执行 <span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">13 年</span>以上，才可以假释。

#### 禁止条件

+ 对累犯以及因故意<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质</span>或者有组织的<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">暴力性犯罪被判处 10 年以上</span>有期徒刑、<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">无期徒刑的犯罪分子</span>，不得假释。

#### 考验期

+ 有期徒刑以剩余刑期为考验期限；无期徒刑的考验期限为 10 年。

#### 被假释的犯罪人，应当遵守下列规定

1. 遵守法律、行政法规，服从监督。
2. 按照监督机关的规定报告自己的活动情况。
3. 遵守监督机关关于会客的规定。
4. 离开所居住的市、县或者迁居，应当报经监督机关批准。

#### 假释的撤销

1. 假释的撤销
2. 发现在判决宣告以前的漏罪。
3. 违反法律、行政法规或者监督管理规定。

## 分则

### 公职人员犯罪类型

#### 贪污罪

>贪污罪，是指国家工作人员和受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为

#### 挪用公款罪

>挪用公款罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动，或者挪用公款数额较大进行营利活动，或者挪用公款数额较大，<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">超过 3 个月未还的行为</span>。

#### 受贿罪

>受贿罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物为他人谋取利益的行为。

#### 巨额财产来源不明罪

>巨额财产来源不明罪，是指国家工作人员的财产或者支出明显超过合法收入，差额巨大，本人不能说明其来源是合法的行为。

#### 滥用职权罪

>滥用职权罪，是指国家机关工作人员违反法律规定的权限和程序，非法地行使本人职务范围内的权力，或者超越其职权实施有关行为，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

#### 玩忽职守罪

>玩忽职守罪，是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

#### 徇私枉法罪

>徇私枉法罪是指司法工作人员徇私枉法、徇情枉法，对明知是无罪的人而使他受追诉、对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者在刑事审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判的行为。

### 其他常考罪名

#### 抢劫罪 🔴

##### 概念

>抢劫罪，是指以非法占有为目的，以暴力、胁迫或者其他方法，强行劫取公私财物的行为。

>“其他方法”指由行为人采取致使被害人不能反抗、不知反抗或不敢反抗的方法。

##### 转化犯 🔴

1. 携带凶器抢夺的，定抢劫罪而不定抢夺罪。
2. 犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，转化为抢劫罪。
3. 聚众“打砸抢”，毁坏或者抢走公私财物的，对首要分子，应以抢劫罪定罪处罚。
##### 抢劫罪的加重情节 🔴

1. 入户抢劫；
2. 在公共交通工具上抢劫；
3. 抢劫银行或者其他金融机构；
4. 多次抢劫或者抢劫数额巨大；
5. 抢劫致人重伤、死亡；
6. 冒充军警人员抢劫；
7. 持枪抢劫；
8. 抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资。

#### 盗窃罪

>盗窃罪，是指以非法占有为目的，窃取公私财物数额较大，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的行为。

#### 诈骗罪

>诈骗罪，是指以非法占有为目的，<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">使用虚构事实或者隐瞒真相的方法</span>，骗取数额较大的公私财物的行为。

#### 抢夺罪

>抢夺罪，是指以非法占有为目的，<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">直接夺取他人紧密占有的数额较大的公私财物</span>，或者多次夺取他人紧密占有的公私财物的行为。

#### 侵占罪

>侵占罪，是指将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，或者将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交出的行为。

#### 拐卖妇女、儿童罪

>拐卖妇女、儿童罪，是指以出卖为目的，拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为。

#### 收买被拐卖的妇女、儿童罪

>收买被拐卖的妇女、儿童罪，是指故意用金钱或财物收买被拐卖的妇女、儿童的行为。

>收买被拐卖的妇女、儿童，对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，可以从轻处罚；按照被买妇女的意愿，不阻碍其返回原居住地的，可以从轻或者减轻处罚。

#### 绑架罪

>绑架罪，是指利用被绑架人的近亲属或者其他人对被绑架人安危的忧虑，以勒索财物或满足其他不法要求为目的，使用暴力、胁迫或者麻醉方法劫持或以实力控制他人的行为。

>杀害被绑架人的，或者故意伤害被绑架人，致人重伤、死亡的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。

#### 非法拘禁罪

>非法拘禁罪，是指故意非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的行为。

#### 故意伤害罪

>故意伤害罪，是指故意非法损害他人身体健康的行为。

#### 故意杀人罪

>故意杀人罪，是指故意非法剥夺他人生命的行为。

#### 遗弃罪

>遗弃罪，是指对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有扶养义务而拒绝扶养，情节恶劣的行为。

#### 敲诈勒索罪

>敲诈勒索罪，是指以非法占有为目的，对他人实行威胁，索取公私财物数额较大或者多次索取公私财物的行为。

#### 危险驾驶罪

>危险驾驶罪，是指在道路上驾驶机动车，实施刑法所禁止的危险驾驶行为。

本罪行为表现为:
1. 追逐竞驶，情节恶劣
2. 醉酒驾驶机动车
3. 从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶
4. 违反危险化 学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全

#### 交通肇事罪

>交通肇事罪，是指违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。

>“因逃逸致人死亡”，是指行为人在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，致使被害人因得不到救助而死亡的情形。

>行为人在交通肇事后为逃避法律追究，将被害人带离事故现场后隐藏或者遗弃，致使被害人无法得到救助而死亡或者严重残疾的，应当以故意杀人罪或者故意伤害罪定罪处罚。

#### 妨害公务罪

>妨害公务罪，是指以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务、阻碍人大代表依法执行代表职务、阻碍红十字会工作人员依法履行职责的行为，以及未使用暴力、威胁方法故意阻碍国家安全机关、公安机关依法执行国家安全工作任务，造成严重后果的行为。

#### 袭警罪

>暴力袭击正在依法执行职务的人民警察的，处 3 年以下有期徒刑、拘役或者管制；使用枪支、管制刀具，或者以驾驶机动车撞击等手段，严重危及其人身安全的，处 3年以上 7 年以下有期徒刑。

#### 以危险方法危害公共安全罪

>以危险方法危害公共安全罪，是指故意使用放火、决水、爆炸、投放危险物质以外的危险方法危害公共安全的行为。

#### 高空抛物罪

>从建筑物或者其他高空抛掷物品，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。

>有前述行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

#### 妨害安全驾驶罪

>对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置，干扰公共交通工具正常行驶，危及公共安全的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。

>前述规定的驾驶人员在行驶的公共交通工具上擅离职守，与他人互殴或者殴打他人，危及公共安全的，依照前述的规定处罚。

>有前述两种行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。