## 宪法概述

### 宪法的概念

>宪法是规定国家的根本制度和根本任务，集中体现各种政治力量对比关系、保障 公民基本权利的<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">国家根本法</span>。

### 宪法的特征

1. 宪法是国家的根本法。 
2. 宪法是公民权利的保障书。 
3. 宪法是民主事实法律化的基本形式。

### 宪法的基本原则 🔴

1. 人民主权原则：国家的一切权力属于人民。 
2. 基本人权原则：国家尊重和保障人权。 
3. 权力制约原则：在我国，主要表现为监督和民主集中制。 
4. 法治原则：依法治国，建设社会主义法治国家。

### 法的历史和结构

#### 宪法的历史

1. 新中国先后颁布了一个宪法性文件和四部宪法，即《中国人民政治协商会议共同纲领》、1954 年《宪法》、1975 年《宪法》、1978 年《宪法》、1982 年《宪法》。
2. 我国现行宪法是 1982 年颁布的《中华人民共和国宪法》及其 1988 年、1993年、1999 年、2004 年和 2018 年修正案。

#### 宪法的结构

我国宪法由以下两部分构成：
1. 序言。
2. 正文。我国宪法的正文包括：总纲；公民的基本权利和义务；国家机构；国旗、国歌、国徽、首都。

## 我国的国家基本制度

### 国体 🔴

><span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">国体</span>，即<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">国家性质</span>，是指国家的阶级本质，反映社会各阶级在国家中所处的地位。 我国的国体是<span style="background:#ff4d4f">人民民主专政制度</span>。

### 政体 🔴

><span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">政体</span>，即政权组织形式，是指统治阶级采用何种原则和方式去组建政权机关。

+ 我国的政权组织形式是<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">人民代表大会制度</span>，人民代表大会制度是坚持党的领导、 人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是支撑中国国家治理体系和 治理能力现代化的根本政治制度。其基本内容包括以下几个方面：
	1. 国家的一切权力属于人民。
	2. 人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。
	3. 国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。
	4. 全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。

### 国家结构形式

>国家结构形式是指特定国家的统治阶级根据一定原则采取的调整国家整体与部分、中央与地方相互关系的形式。我国的国家结构形式为单一制。

### 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

#### 概述

1. 多党合作不是多党制，中国共产党是执政党，民主党派不是在野党，而是参政党。
2. 坚持中国共产党的领导、坚持四项基本原则是多党合作的政治基础。
3. “长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”是多党合作的基本方针。
4. 中国共产党对民主党派的领导是政治领导，即政治原则、政治方向和方针政策的领导。

#### 爱国统一战线

>我国新时期的爱国统一战线是由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的政治联盟。

>我国爱国统一战线的组织形式是中国人民政治协商会议，简称“政协”。政协的职能是政治协商、民主监督、参政议政。

### 民族区域自治制度

#### 概念

>民族区域自治制度是指在国家的统一领导下，以少数民族聚居区为基础，建立相应的自治地方，设立自治机关，行使自治权，使实行区域自治的民族的人民自主地管理本民族地方性事务的制度。

#### 民族自治地方和自治机关

1. 民族自治地方包括自治区、自治州、自治县。民族乡不是民族自治地方。 
2. 自治机关是自治区、自治州和自治县的人民代表大会和人民政府。 
3. 根据宪法的规定，自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任。自治区、自治州、自治县的人民代表大会常务委员会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或副主任。

#### 民族自治地方的自治权

1. 制定自治条例和单行条例。 
2. 根据当地民族的实际情况，贯彻执行国家的法律和政策。 
3. 自主地管理地方财政。 
4. 自主地管理地方性经济建设。 
5. 自主地管理教育、科学、文化、卫生、体育事业。 
6. 经国务院批准，可以组织本地方维护社会治安的公安部队。 
7. 民族自治地方依照法律规定，可以开展对外经济贸易活动，经国务院批准，可以开辟对外贸易口岸。
8. 使用本民族的语言文字。

### 基层群众自治制度

>城市和农村按居民居住地区设立的居民委员会或者村民委员会是基层群众性自治 组织。居民委员会、村民委员会的主任、副主任和委员由居民（村民）选举。基层政 权与它们的关系是指导关系，它们在基层政权的指导下进行工作。

### 选举制度

#### 选举的基本原则

| 原则            | 内容                                                                                                                                            |
| ------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 普遍性原则         | 中国公民、年满 18 周岁、未被剥夺政治权利                                                                                                                        |
| 平等原则          | 1. 形式平等：每一选民在一次选举中只有一个投票权<br>2.实质平等：每一代表所代表的城乡人口数相同，以及保证各地区、各民族、各方面都有适当数量代表                                                                   |
| 直接选举和间接选举并用原则 | 1. 全国人民代表大会代表，省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会代表，由下一级人民代表大会选出。选出的代表由原选举单位监督，对原选举单位负责<br>2. 不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表，由选民直接选出。选出的代表受选民监督，对选民负责 |
| 秘密投票原则        | 无记名投票                                                                                                                                         |

#### 选举程序

1. 选举机构：
   - 直接选举，设立选举委员会主持选举；
   - 间接选举由本级人大常委会主持。
   
2. 选民登记：
   - 选民登记按选区进行，经登记确认的选民资格长期有效。
   - 精神病患者不能行使选举权利的，经选举委员会确认，不列入选民名单。

3. 全国和地方各级人民代表大会代表实行差额选举。

4. 委托投票：
   - 选民如果在选举期间外出，经选举委员会同意，可以书面委托其他选民代为投票。
   - 每一选民接受的委托不得超过三人，并应当按照委托人的意愿代为投票。

5. 当选：
   - 直接选举：在选民直接选举人民代表大会代表时，选区全体选民的过半数参加投票，选举有效。代表候选人获得参加投票的选民过半数的选票时，始得当选。
   - 间接选举：县级以上的地方各级人民代表大会在选举上一级人民代表大会代表时，代表候选人获得全体代表过半数的选票时，始得当选。

### 特别行政区制度

>特别行政区是指在我国版图内，根据宪法和基本法的规定而设立的，具有特殊的法律地位，实行特别的政治、经济制度的行政区域。特别行政区的特点表现在：
>	1. 特别行政区享有高度自治权。
>	2. 特别行政区保持原有的资本主义制度和生活方式 50 年不变。
>	3. 特别行政区原有的法律基本不变。

### 自然资源的所有权制度

#### 我国的自然资源归国家和集体所有

根据我国《宪法》规定:
1. 矿藏、水流、城市的土地，属于国家所有。 
2. 宅基地、自留地、自留山，属于集体所有。 
3. 森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，既可以属于国家所有，也可以由法律规定属于集体所有。

#### 土地所有权

1. 城市的土地属于国家所有。 
2. 农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有。 
3. 任何组织或者个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地。土地的使用权可以依照法律的规定转让。

## 公民的基本权利和义务

### 我国公民的基本权利
| 权利              | 内容                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| --------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 平等权             | 公民依法平等地享有权利，不受任何不合理的差别对待，要求国家法律给予权利同等保护                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 政治权利和自由         | 1. 包括选举权和被选举权<br>2. 政治自由，包括言论自由、出版自由、集会自由、结社自由、游行自由、示威自由                                                                                                                                                                                                                                  |
| 监督权和获得赔偿权       | 1. 监督权：批评、建议权、检举、控告权、申诉权；<br>2. 获得赔偿权：因国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人有依照法律规定要求国家赔偿的权利                                                                                                                                                                                                           |
| 宗教信仰自由          | 宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教的自由                                                                                                                                                                                                                                                              |
| 人身自由            | 1. 生命权<br>2.禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非 法搜查公民的身体<br>3.任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安 机关执行，不受逮捕<br>4.人格尊严不受侵犯，禁止侮辱、诽谤、诬告陷害他人<br>5.公民的住宅不受侵犯，禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅<br>6.通信自由和通信秘密受法律保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密                        |
| 社会经济、文化 教育方面的权利 | 1. 财产权。公民的合法的私有财产不受侵犯；国家依照法律规定保护公民 的私有财产权和继承权；国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定 对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿<br>2.劳动权。有劳动能力的公民有从事劳动并取得相应报酬的权利。劳动既 是公民的权利，也是公民的义务<br>3.休息权。劳动者有休息的权利<br>4.获得物质帮助权。公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从 国家和社会获得物质帮助的权利<br>5.受教育权。受教育既是公民的权利，也是公民的义务<br>6.文化权利和自由。公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动 的自由 |
| 特定人的权利          | 特定人的权利也可称为特定主体的权利。宪法除对所有公民都普遍享有 的权利和自由作出具体规定外，还对具有特定情况的公民设置专门的规 定，给予特别的保护。主要内容有： <br>（1）保护妇女的权益 <br>（2）保护婚姻、家庭、母亲、儿童和老人 <br>（3）保护华侨、归侨和侨眷的权益 <br>（4）保护烈军属的权益                                                                                                                              |

### 我国公民的基本义务

1. 维护国家统一和民族团结。
2. 遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。
3. 维护祖国的安全、荣誉和利益。
4. 保卫祖国、依法服兵役和参加民兵组织。
5. 依法纳税。
6. 其他方面的基本义务，如劳动的义务、受教育的义务、夫妻双方实行计划生育的义务、父母抚养教育未成年子女的义务、成年子女赡养扶助父母的义务。
## 我国的国家机构

### 国家机构的组织和活动原则

1. 民主集中制原则。
2. 社会主义法治原则。
3. 责任制原则。
	+ 集体负责制是指全体组成人员集体讨论，并且按照少数服从多数的原则作出决定， 集体承担责任的一种体制。各级人大及其常委会、监察委员会、人民法院和人民检察院 等实行集体负责制。
	+ 个人负责制是指首长个人决定问题并承担相应责任的领导体制。国务院及其各部 委、地方各级政府和中央军委等实行个人负责制。
4. 密切联系群众，为人民服务原则。
5. 精简和效率原则。

### 全国人民代表大会

#### 地位

>全国人民代表大会是我国最高国家权力机关和最高国家立法机关。

#### 组成

>全国人民代表大会由省、自治区、直辖市、特别行政区和军队选出的代表组成。

#### 任期

>全国人民代表大会每届任期 5 年。

#### 会议

1. 定期会议
	- 全国人民代表大会会议每年举行一次，由全国人民代表大会常务委员会召集。
	- 全国人民代表大会举行会议的时候，选举主席团主持会议。
2.  临时会议
	+ 如果全国人民代表大会常务委员会认为必要，或者有<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">五分之一以上</span>的全国人民代表大会代表提议，可以临时召集全国人民代表大会会议。

#### 职权

1. 修改宪法。
2. 监督宪法的实施。
3. 制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律。
4. 选举中华人民共和国主席、副主席。
5. 根据中华人民共和国主席的提名，决定国务院总理的人选；根据国务院总理的提名，决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选。
6. 选举中央军事委员会主席；根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选。
7. 选举国家监察委员会主任。
8. 选举最高人民法院院长。
9. 选举最高人民检察院检察长。
10. 审查和批准国民经济和社会发展计划和计划执行情况的报告。
11. 审查和批准国家的预算和预算执行情况的报告。
12. 改变或者撤销全国人民代表大会常务委员会不适当的决定。
13. 批准省、自治区和直辖市的建置。
14. 决定特别行政区的设立及其制度。
15. 决定战争与和平的问题。
16. 应当由最高国家权力机关行使的其他职权。

#### 专门委员会

>全国人民代表大会设立民族委员会、宪法和法律委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会、华侨委员会和其他需要设立的专门委员会。在全国人民代表大会闭会期间，各专门委员会受全国人民代表大会常务委员会的领导。

#### 人大代表的权利

1. 言论免责权：人大代表在人大各种会议上的发言和表决不受法律追究。
2. 人身受特别保护权：县级及以上人大代表，非经人大会议主席团（开会）或者常委会（闭会）许可，不受逮捕或刑事审判。如果是现行犯被拘留，执行拘留的机关应当立即向该级人民代表大会主席团或者人民代表大会常务委员会报告。
3. 出席人大会议，参加审议各项议案、报告和其他议题，发表意见。
4. 提出议案、质询案、罢免案等。
5. 提出建议、批评和意见。
6. 参加各项选举和表决。
7. 信息、物质等各项保障权。
8. 其他权利。

### 全国人大常委会

#### 性质和地位

>全国人大常委会是全国人大的常设机关，在全国人大闭会期间行使最高国家权力。

#### 组成

1. 全国人民代表大会常务委员会由下列人员组成：委员长，副委员长若干人，秘书长，委员若干人。
2. 全国人民代表大会常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、监察机关、审判机关和检察机关的职务。

#### 任期

1. 全国人民代表大会常务委员会每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，它行使职权到下届全国人民代表大会选出新的常务委员会为止。
2. 委员长、副委员长连续任职不得超过两届。

#### 职权

1. 解释宪法，监督宪法的实施。
2. 制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律。
3. 在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触。
4. 解释法律。
5. 在全国人民代表大会闭会期间，审查和批准国民经济和社会发展计划、国家预算在执行过程中所必须作的部分调整方案。
6. 监督国务院、中央军事委员会、国家监察委员会、最高人民法院和最高人民检察院的工作。
7. 撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令。
8. 撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议。
9. 在全国人民代表大会闭会期间，根据国务院总理的提名，决定部长、委员会主任、审计长、秘书长的人选。
10. 在全国人民代表大会闭会期间，根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选。
11. 根据国家监察委员会主任的提请，任免国家监察委员会副主任、委员。
12. 根据最高人民法院院长的提请，任免最高人民法院副院长、审判员、审判委员会委员和军事法院院长。
13. 根据最高人民检察院检察长的提请，任免最高人民检察院副检察长、检察员、检察委员会委员和军事检察院检察长，并且批准省、自治区、直辖市的人民检察院检察长的任免。
14. 决定驻外全权代表的任免。
15. 决定同外国缔结的条约和重要协定的批准和废除。
16. 规定军人和外交人员的衔级制度和其他专门衔级制度。
17. 规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号。
18. 决定特赦。
19. 在全国人民代表大会闭会期间，如果遇到国家遭受武装侵犯或者必须履行国际间共同防止侵略的条约的情况，决定战争状态的宣布。
20. 决定全国总动员或者局部动员。
21. 决定全国或者个别省、自治区、直辖市进入紧急状态。
22. 全国人民代表大会授予的其他职权。

### 国家元首

#### 性质和地位

>中华人民共和国主席是中华人民共和国的国家元首，也是中华人民共和国国家机构之一。

#### 产生和任期

1. 国家主席、副主席由全国人大选举产生。有选举权和被选举权的年满 45 周岁的 中华人民共和国公民可以被选为国家主席、副主席。
2. 国家主席、副主席的任期同全国人大每届任期相同。

#### 职权

1. 中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的决定和全国人民代表大会常务委员会的决定，公布法律，任免国务院总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长，授予国家的勋章和荣誉称号，发布特赦令，宣布进入紧急状态，宣布战争状态，发布动员令
2. 中华人民共和国主席代表中华人民共和国，进行国事活动，接受外国使节；根据全国人民代表大会常务委员会的决定，派遣和召回驻外全权代表，批准和废除同外国缔结的条约和重要协定。

### 国务院

#### 性质和地位

>中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是我国最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。

#### 组成和任期

>总理，副总理若干人，国务委员若干人，各部部长，各委员会主任，审计长，秘书长。总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。

#### 领导体制

>总理负责制。

#### 职权

1. 根据宪法和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令。
2. 向全国人民代表大会或者全国人民代表大会常务委员会提出议案。
3. 规定各部和各委员会的任务和职责，统一领导各部和各委员会的工作，并且领导不属于各部和各委员会的全国性的行政工作。
4. 统一领导全国地方各级国家行政机关的工作，规定中央和省、自治区、直辖市的国家行政机关的职权的具体划分。
5. 编制和执行国民经济和社会发展计划和国家预算。
6. 领导和管理经济工作和城乡建设、生态文明建设。
7. 领导和管理教育、科学、文化、卫生、体育和计划生育工作。
8. 领导和管理民政、公安、司法行政等工作。
9. 管理对外事务，同外国缔结条约和协定。
10. 领导和管理国防建设事业。
11. 领导和管理民族事务，保障少数民族的平等权利和民族自治地方的自治权利。
12. 保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。
13. 改变或者撤销各部、各委员会发布的不适当的命令、指示和规章。
14. 改变或者撤销地方各级国家行政机关的不适当的决定和命令。
15. 批准省、自治区、直辖市的区域划分，批准自治州、县、自治县、市的建置和区域划分。
16. 依照法律规定决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区进入紧急状态。
17. 审定行政机构的编制，依照法律规定任免、培训、考核和奖惩行政人员。
18. 全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会授予的其他职权。

### 中央军事委员会

1. 中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。
2. 中央军事委员会由下列人员组成：主席，副主席若干人，委员若干人。
3. 中央军事委员会实行主席负责制。
4. 中央军事委员会每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，即 5 年。
5. 中央军事委员会主席对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。

### 监察委员会

#### 性质

>中华人民共和国各级监察委员会是国家的监察机关。监察委员会的组织和职权由法律规定。

#### 机构设置

1. 中华人民共和国设立国家监察委员会和地方各级监察委员会。中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关。国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作，上级监察委员会领导下级监察委员会的工作。
2. 国家监察委员会对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。 地方各级监察委员会对产生它的国家权力机关和上一级监察委员会负责。

#### 职权与职责

1. 监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
2. 监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部门互相配合，互相制约。
3. 监察委员会履行监督、调查、处置的职责。

### 人民法院

#### 性质

>人民法院是国家的审判机关，依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。

#### 组织系统

1. 全国设立最高人民法院、地方各级人民法院和专门人民法院。
2. 上下级关系：最高人民法院是最高审判机关，对全国人大及其常委会负责并汇报工作。上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。
3. 任期：最高人民法院院长每届任期同全国人大每届任期相同，连续任职不得超过两届。

### 人民检察院

#### 性质

>人民检察院是国家的法律监督机关，依法独立行使检察权，不受行政机关、社会 团体和个人的干涉。

#### 组织系统

1. 全国设立最高人民检察院、地方各级人民检察院和专门人民检察院
2. 上下级关系：最高人民检察院是最高检察机关，对全国人大及其常委会负责并汇报工作。上级人民检察院领导下级人民检察院的工作。地方各级人民检察院对产生它的国家权力机关和上级人民检察院负责。
3. 任期：最高人民检察院检察长每届任期同全国人大每届任期相同，连续任职不得超过两届。
