## 民事诉讼法的基本原则

1. 当事人诉讼权利平等原则 
2. 同等和对等原则 
3. 自愿、合法调解原则 
4. 辩论原则 
5. 处分原则 
6. 支持起诉原则 
7. 诚信原则 
8. 检察监督原则 
9. 经当事人同意可线上诉讼原则

## 民事诉讼的基本制度

### 合议制度

>人民法院审理第一审民事案件，由审判员、陪审员共同组成合议庭或者由审判员组成合议庭。合议庭的成员人数，必须是单数。

>陪审员在执行陪审职务时，与审判员有同等的权利义务。

### 回避制度

#### 回避理由

审判人员、书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人、执行人有下列情形之一的，应 当自行回避，当事人有权用口头或者书面方式申请他们回避：
1. 是本案当事人或者当事人、诉讼代理人近亲属的；
2. 与本案有利害关系的；
3. 与本案当事人、诉讼代理人有其他关系，可能影响对案件公正审理的；
4. 审判人员接受当事人、诉讼代理人请客送礼，或者违反规定会见当事人、诉讼代理人的，当事人有权要求他们回避。
#### 回避申请时间

>当事人提出回避申请，应当说明理由，在案件开始审理时提出；回避事由在案件开始审理后知道的，也可以在法庭辩论终结前提出。

#### 回避决定

>审判人员、书记员、执行人的回避，由院长决定；其他人员的回避，由审判长或者独任审判员决定。

### 公开审判制度

>人民法院审理民事案件，除涉及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的以外， 应当公开进

### 两审终审制度

>两审终审制度是指一个民事案件经过两级人民法院审判后即告终结的制度。

## 管辖

### 级别管辖

1. 基层人民法院管辖第一审民事案件，但《民事诉讼法》另有规定的除外。
2. 中级人民法院管辖下列第一审民事案件：
	1. 重大涉外案件；
	2. 在本辖区有重大影响的案件；
	3. 最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件。
3. 高级人民法院管辖在本辖区有重大影响的第一审民事案件。
4. 最高人民法院管辖下列第一审民事案件：
	1. 在全国有重大影响的案件；
	2. 认为应当由本院审理的案件。

### 地域管辖

#### 一般情形

>对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。

>对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。

#### 特殊情形

>因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。

>因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。

下列民事诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的， 由原告经常居住地人民法院管辖：

1. 对不在中华人民共和国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼；
2. 对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼；
3. 对被采取强制性教育措施的人提起的诉讼；
4. 对被监禁的人提起的诉讼。

#### 选择管辖

>两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告 向两个以上有管辖权的人民法院起诉的，由最先立案的人民法院管辖。

#### 专属管辖

1. 因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖；
2. 因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地人民法院管辖；
3. 因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所在地 人民法院管辖。

#### 协议管辖

>合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、 合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖， 但不得违反《民事诉讼法》对级别管辖和专属管辖的规定。

### 移送管辖和指定管辖

+ 人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院，受 移送的人民法院应当受理。受移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院 管辖的，应当报请上级人民法院指定管辖，不得再自行移送。
+ 有管辖权的人民法院由于特殊原因，不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖。
+ 人民法院之间因管辖权发生争议，由争议双方协商解决；协商解决不了的，报请 它们的共同上级人民法院指定管辖。

## 诉讼参加人

### 当事人

>当事人，即民事诉讼中起诉和应诉的人。

>公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人。

>原告可以放弃或者变更诉讼请求。被告可以承认或者反驳诉讼请求，有权提起反诉。

>双方当事人可以自行和解。

### 第三人

>第三人分为两类：有独立请求权第三人和无独立请求权第三人。

>有独立请求权第三人，是指对已经开始的诉讼，以该诉讼的原被告为被告提出独立的诉讼请求而参加诉讼的人。

>无独立请求权第三人，是对当事人双方的诉讼标的虽然没有独立的请求权，但是案件处理结果同他有法律上的利害关系，可以申请参加诉讼或者由人民法院通知他参加诉讼的人。

### 诉讼代表人

>诉讼代表人，是指由人数众多的一方当事人推选出来，代表其利益实施诉讼行为的人

### 诉讼代理人

>诉讼代理人，是指依照代理权，以被代理人的名义代为实施诉讼行为，从而维护被代理人利益的诉讼参加人。

>无诉讼行为能力人由他的监护人作为法定代理人代为诉讼。

>当事人、法定代理人可以委托 1 至 2 人作为诉讼代理人。

下列人员可以被委托为诉讼代理人：
1. 律师、基层法律服务工作者；
2. 当事人的近亲属或者工作人员；
3. 当事人所在社区、单位以及有关社会团体推荐的公民。

## 证据

### 证据的种类

1. 当事人的陈述
2. 书证
3. 物证
4. 视听资料
5. 电子数据
6. 证人证言
7. 鉴定意见
8. 勘验笔录

### 举证责任

>当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。

## 一审

### 起诉和受理

起诉必须符合下列条件：
1. 原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；
2. 有明确的被告；
3. 有具体的诉讼请求和事实、理由；
4. 属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。
起诉应当向人民法院递交起诉状，并按照被告人数提出副本。书写起诉状确有困 难的，可以口头起诉，由人民法院记入笔录，并告知对方当事人。

### 撤诉和缺席判决

>原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。

>被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。

>宣判前，原告申请撤诉的，是否准许，由人民法院裁定。人民法院裁定不准许撤 诉的，原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。

### 延期审理

有下列情形之一的，可以延期开庭审理：
1. 必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有正当理由没有到庭的；
2. 当事人临时提出回避申请的；
3. 需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定、勘验，或者需要补充调查的；
4. 其他应当延期的情形。

### 诉讼中止

1. 一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的；
2. 一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的；
3. 作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；
4. 一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加诉讼的；
5. 本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的；
6. 其他应当中止诉讼的情形。

### 诉讼终结

1. 原告死亡，没有继承人，或者继承人放弃诉讼权利的；
2. 被告死亡，没有遗产，也没有应当承担义务的人的；
3. 离婚案件一方当事人死亡的；
4. 追索赡养费、扶养费、抚养费以及解除收养关系案件的一方当事人死亡的。

### 先予执行

>先予执行是指法院对某些民事案件作出终审判决前，为解决当事人一方生活或生产的紧迫需要，根据其申请，裁定另一方当事人给付申请人一定的财物，或者实施或停止实施某种行为，并立即执行。

人民法院对下列案件，根据当事人的申请，可以裁定先予执行：
1. 追索赡养费、扶养费、抚养费、抚恤金、医疗费用的；
2. 追索劳动报酬的；
3. 因情况紧急需要先予执行的。

## 二审

>当事人不服地方人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起 15 日内向上一级人民法院提起上诉。当事人不服地方人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起 10 日内向上一级人民法院提起上诉。

>第二审人民法院对上诉案件应当开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，人民法院认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。

>人民法院审理第二审民事案件，由审判员组成合议庭。中级人民法院对第一审适用简易程序审结或者不服裁定提起上诉的第二审民事案件，事实清楚、权利义务关系明确的，经双方当事人同意，可以由审判员一人独任审理。

>第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。

## 再审

### 法院决定再审

>最高人民法院对地方各级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定、调解书，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定、调解书，发现确有错误的，有权提审或者指令下级人民法院再审。

### 当事人申请再审

>当事人对已经发生法律效力的判决、裁定，认为有错误的，可以向上一级人民法院申请再审；当事人一方人数众多或者当事人双方为公民的案件，也可以向原审人民法院申请再审。

### 检察院抗诉

>最高人民检察院对各级人民法院、上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现有民事诉讼再审情形的，或者发现调解书损害国家利益、社会公共利益的，应当提出抗诉。

## 民事诉讼简易程序

### 适用范围

>基层人民法院和它派出的法庭审理事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的简 单的民事案件，适用简易程序。

>基层人民法院和它派出的法庭审理前述规定以外的民事案件，当事人双方也可以约定适用简易程序。

### 特点

>对简单的民事案件，原告可以口头起诉。

>适用简易程序审理的民事案件，由审判员一人独任审理。

>人民法院适用简易程序审理案件，应当在立案之日起三个月内审结。有特殊情况需要延长的，经本院院长批准，可以延长一个月。