## 法的概述

### 法的概念

>法是由国家制定或认可并由<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">国家强制力</span>保障实施的，反映由特定物质生活条件决定的统治阶级意志，以权利和义务为基础，以确认、保护和发展统治阶级所期望的社 会关系和社会秩序为目的的行为规范体系。

### 法的特征

1. 规范性。 
2. 国家意志性。 
3. 普遍性。 
4. 强制性。 
5. 程序性。 
6. 可诉性。

### 法的作用

#### 法的规范作用

1. 指引作用：法对本人的行为具有引导作用。
2. 评价作用：法作为一种行为标准，具有判断、衡量他人行为是否合法的作用。
3. 教育作用：通过法的实施，法对一般人的行为产生影响。
4. 预测作用：人们可以根据法律的规定，预先估计到当事人相互之间将如何行为。
5. 强制作用：法对违法犯罪者进行制裁的作用

#### 法的社会作用

+ 法的社会作用大体上分为两大方面：维护统治阶级的阶级统治、执行社会公共事务。

### 法的要素——法律规则与法律原则

#### 概念

>法律规则是指以一定的逻辑结构形式具体规定人们的法律权利、法律义务以及相 应的法律后果的一种法律规范。

>法律原则是指为法律规则提供某种基础或本源的综合性的、指导性的原理或者价 值准则的一种法律规范。

#### 法律规则的分类

1. 按照规则的内容规定不同，法律规则可以分为授权性规则和义务性规则。义务性规则又分为命令性规则和禁止性规则。
2. 按照规则内容的确定性程度不同，法律规则可以分为确定性规则、委任性规则和准用性规则。
3. 按照规则对人们行为规定和限定的范围或程度不同，法律规则可以分为强行性规则和任意性规则。


### 法与道德

#### 联系

1. 法与道德都是社会规范，都可以调整社会关系。
2. 法与道德相互促进，既重视发挥法律的规范作用，又重视发挥道德的教化作用。

#### 区别

| 区分标准   | 法律        | 道德           |
| ------ | --------- | ------------ |
| 产生方式不同 | 国家制定或认可   | 自然演进生成       |
| 表现形式不同 | 规范性文件     | 存在于内心、舆论或语言中 |
| 调整范围不同 | 调整范围较小    | 调整范围较大       |
| 评价标准不同 | 标准明确、具体   | 标准模糊         |
| 强制方式不同 | 国家强制力保证实施 | 依靠内心信念和社会舆论  |


## 法律关系

### 概念

>法律关系，是指在法律规范调整社会关系的过程中所形成的人们之间的权利和义务关系。

### 法律关系的三要素

#### 法律关系的主体

+ 法律关系的主体是指法律关系的参加者，即权利的享有者和义务的承担者。在我 国，法律关系的主体包括：①自然人；②机构和组织；③国家。

#### 法律关系的内容

法律关系的内容是指法律关系主体之间的法律权利和法律义务。
1. 法律权利，是指人们可以自主决定作出或者不作出一定的行为。
2. 法律义务，是指人们必须作出一定行为或不得作出一定的行为。

#### 法律关系的客体

+ 法律关系的客体是指法律关系主体之间权利和义务所指向的对象。法律关系客体 包括以下几类：①物；②人身；③智力成果；④行为结果。

### 法律关系的形成、变更和消灭

#### 法律规范

>法律规范是法律关系形成、变更和消灭的法律依据，没有一定的法律规范就不会有相应的法律关系。

#### 法律事实

>法律事实是指法律规范所规定的，能够直接引起法律关系产生、变更和消灭的客观情况或现象。

>依据是否以当事人的意志为转移的标准，法律事实分为法律行为和法律事件。

## 法的效力

### 法的效力的层次 🔴

法的效力的层次是指规范性法律文件之间的效力等级关系。我国法的效力的层次 可以概括为：
1. 根本法优于普通法。
2. 上位法优于下位法。
3. 同一机关制定两法，特别法优于一般法。
4. 同一机关制定两法，新法优于旧法。

### 法的效力范围

>法的效力范围是指法对什么对象、在什么时间、什么空间有效。

#### 法对人的效力

法对人的效力，是指法律对谁有效力，适用于哪些人。法对人的效力的原则包括：
1. 属人主义
2. 属地主义
3. 保护主义
4. 以属地主义为主，与属人主义、保护主义相结合

#### 法的空间效力

>法的空间效力，是指法在哪些地域有效力，适用于哪些地区。

>一般来说，一国法律适用于该国主权范围所及的全部领域，包括领土、领水及其 底土和领空。根据有关国际条约的规定，一国的法律也可以适用于本国驻外使领馆、 停泊在外的船舶及该国的境外飞行器。

#### 法的时间效力

+ 法的时间效力，是指法何时生效、何时终止效力以及法对其生效以前的事件和行为有无溯及力。
+ 法的时间效力包括：
	+ 法的生效时间；
	+ 法的失效时间；
	+ 法的溯及力。

## 立法与法律解释

### 立法

#### 立法权

1. 法律：全国人大及其常委会。
2. 行政法规：国务院。
3. 地方性法规：省级人大及其常委会，设区的市、自治州的人大及其常委会。
4. 部门规章：国务院组成部门、直属机构。
5. 地方政府规章：省级人民政府，设区的市、自治州的人民政府。
6. 自治条例、单行条例：自治区、自治州、自治县人大。

#### 立法的效力

1. 宪法 > 法律 > 行政法规 > 地方性法规
2. 宪法 > 法律 > 行政法规 > 部门规章
3. 本级地方性法规 > 本级地方政府规章
4. 省级地方性法规 > 设区的市地方性法规
5. 省级政府规章 > 设区的市政府规章

#### 立法裁决

1. 部门规章之间、部门规章与地方政府规章之间对同一事项的规定不一致时，由国务院裁决。
2. 地方性法规与部门规章之间对同一事项的规定不一致，不能确定如何适用时，由国务院提出意见，国务院认为应当适用地方性法规的，应当决定在该地方适用地方性法规的规定；认为应当适用部门规章的，应当提请全国人大常委会裁决。

### 法的渊源

>法的渊源多种多样，可以从不同的角度做不同的分类。但是，在法律实践中，法的渊源最主要的分类是正式的法的渊源和非正式的法的渊源。

>正式的法的渊源主要为制定法，如宪法、法律、法规等，即不同国家机关根据具体职权和程序制定的各种规范性文件。非正式的法的渊源指不具有明文规定的法律效力但具有法律说服力的那些资料，如正义标准、理性原则、公共政策、道德理念、社会思潮、习惯、乡规民约、社团规章、权威性法学著作等。

>当代中国法的渊源主要为以宪法为核心的各种制定法，包括宪法、法律、法规、规章、自治条例和单行条例、国际条约和国际惯例等。

### 法律部门与法律体系

> 法律部门也称部门法，是根据一定标准和原则所划定的调整同一类社会关系的法律规范的总称。

>法律体系和法系不是一个概念。法律体系，也称为部门法体系，是指一国的全部现行法律规范，按照一定的标准和原则，划分为不同的法律部门而形成的内部和谐一致、有机联系的整体。

>当代中国的法律体系，是以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，主要由个法律部门构成，分别是：宪法及宪法相关法，民商法，行政法，经济法，社会法，刑法，诉讼与非诉讼程序法。

### 法律解释

>法律解释是指对法律条文的含义所作的说明。

#### 分类

##### 正式解释

1. 立法解释：全国人大常委会。
2. 司法解释：最高人民法院、最高人民检察院。
3. 行政解释：国务院及其主管部门。

##### 非正式解释

1. 学理解释：学者或者机构对法律规定进行的学术性解释。
2. 任意解释：司法活动中的当事人、代理人或者公民在日常生活中对法律所作的解释。

#### 其他

1. 全国人民代表大会常务委员会的法律解释同法律具有同等效力。
2. 国务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院和全国人民代表大会各专门委员会以及省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会可以向全国人民代表大会常务委员会提出法律解释要求。

## 法的实施与法律责任

### 法的实施

#### 概述

1. 法的实施，是指法在社会生活中被人们实际施行。
2. 法的实施方式可以分为四种：法的执行、法的适用、法的遵守、法律监督。

#### 执法

>执法，又称法的执行，是指国家行政机关及其公职人员依法行使管理职权、履行职责、实施法律的活动。

其特征如下：
 1. 执法是以国家的名义对社会进行全面管理，具有国家权威性。
2. 执法的主体，是国家行政机关及其公职人员。
3. 执法具有国家强制性。
4. 执法具有主动性和单方面性。

#### 司法

>司法，又称法的适用，通常是指国家司法机关根据法定职权和法定程序，具体应用法律处理案件的专门活动。

其特征如下：
1. 司法是由特定的国家机关及其公职人员，按照法定职权实施法律的专门活动， 具有国家权威性
2. 司法是司法机关以国家强制力为后盾实施法律的活动，具有国家强制性。
3. 司法具有严格的程序性及合法性。
4. 司法必须有表明法的适用结果的法律文书。

#### 守法

>守法，又称法的遵守，是指公民、社会组织和国家机关以法律为自己的行为准则，依照法律行使权利、履行义务的活动。

其特征如下：
1. 守法的主体：所有人都是守法的主体，所有组织都有义务守法。在当今中国，党政领导干部带头守法、模范守法，是树立法治意识的关键。
2. 守法的范围：既要遵守宪法和法律，也要遵守与宪法和法律相符合的行政法规、地方性法规、行政规章等。
3. 守法的内容：行使法律权利和履行法律义务。

#### 法律监督

>广义的法律监督，是指由所有国家机关、各政党、各社会组织、媒体舆论和公民对各种法律活动的合法性所进行的监督。

1. 国家法律监督体系。国家法律监督包括国家权力机关、行政机关、监察机关、司法机关的法律监督。 
2. 社会法律监督体系。社会法律监督具体分为中国共产党的监督、人民政协的监督、各民主党派的监督、人民团体和社会组织的监督、公民的监督、媒体舆论的监督等。

### 法律责任

1. 法律责任，是指行为人由于违法行为、违约行为或者由于法律规定而应承受的某种不利的法律后果。
2. 根据违法行为所违反的法律的性质，法律责任可以分为民事责任、行政责任、刑事责任、违宪责任。
