## 消费者权益保护法

### 消费者的权利

#### 人身财产安全权

>消费者在购买、使用商品和接受服务时享有人身、财产安全不受损害的权利。

#### 知情权

>消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。

#### 自主选择权

>消费者享有自主选择商品或者服务的权利。

#### 公平交易权

>消费者享有公平交易的权利。

>消费者在购买商品或者接受服务时，有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件，有权拒绝经营者的强制交易行为。

#### 获得赔偿权

>消费者因购买、使用商品或者接受服务受到人身、财产损害的，享有依法获得赔偿的权利。

#### 结社权

>消费者享有依法成立维护自身合法权益的社会组织的权利。

#### 获得知识权

>消费者享有获得有关消费和消费者权益保护方面的知识的权利。

#### 受尊重权和个人信息权

>消费者在购买、使用商品和接受服务时，享有人格尊严、民族风俗习惯得到尊重的权利，享有个人信息依法得到保护的权利。

#### 监督批评权

>消费者享有对商品和服务以及保护消费者权益工作进行监督的权利。

### 经营者重要义务

#### 7 日无理由退货

>经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品，消费者有权自收到商品之日起 7 日内退货，且无需说明理由，但下列商品除外：

1. 消费者定作的；
2. 鲜活易腐的；
3. 在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品；
4. 交付的报纸、期刊。

除前述所列商品外，其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商品， 不适用无理由退货。

#### 禁止霸王条款

>经营者不得以格式条款、通知、声明、店堂告示等方式，作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定，不得利用格式条款并借助技术手段强制交易。

#### 瑕疵举证义务

>经营者应当保证在正常使用商品或者接受服务的情况下其提供的商品或者服务应当具有的质量、性能、用途和有效期限；但消费者在购买该商品或者接受该服务前已经知道其存在瑕疵，且存在该瑕疵不违反法律强制性规定的除外。经营者提供的机动车、计算机、电视机、电冰箱、空调器、洗衣机等耐用商品或者装饰装修等服务，消费者自接受商品或者服务之日起 6 个月内发现瑕疵，发生争议的，由经营者承担有关 瑕疵的举证责任。

### 损害赔偿

#### 一般情形

>消费者在购买、使用商品时，其合法权益受到损害的，可以向销售者要求赔偿。

>消费者或者其他受害人因商品缺陷造成人身、财产损害的，可以向销售者要求赔偿，也可以向生产者要求赔偿。

在我国产品质量法中，也有类似规定。

《产品质量法》同时规定：

生产者能够证明有下列情形之一的，不承担赔偿责任：🔴
1. 未将产品投入流通的；
2. 产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的；
3. 将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。
#### 特殊规定

##### 违法使用他人营业执照

>使用他人营业执照的违法经营者提供商品或者服务，损害消费者合法权益的，消费者可以向其要求赔偿，也可以向营业执照的持有人要求赔偿。

##### 展销会举办方、租赁柜台责任

>消费者在展销会、租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。展销会的举办者、柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。

##### 网络交易平台责任

>网络交易平台提供者不能提供销售者或者服务者的真实名称、地址和有效联系方式的，消费者也可以向网络交易平台提供者要求赔偿。

>网络交易平台提供者明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任。

##### 虚假广告连带责任

>广告经营者、发布者不能提供经营者的真实名称、地址和有效联系方式的，应当承担赔偿责任。

>广告经营者、发布者设计、制作、发布关系消费者生命健康商品或者服务的虚假广告，造成消费者损害的，应当与提供该商品或者服务的经营者承担连带责任。

>社会团体或者其他组织、个人在关系消费者生命健康商品或者服务的虚假广告或者其他虚假宣传中向消费者推荐商品或者服务，造成消费者损害的，应当与提供该商品或者服务的经营者承担连带责任。

##### 欺诈赔偿责任

>经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的 3 倍；增加赔偿的金额不足 500 元的，为 500 元。

### 争议解决

消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决：
1. 与经营者协商和解；
2. 请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解；
3. 向有关行政部门投诉；
4. 根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
5. 向人民法院提起诉讼。

## 劳动法及劳动合同法

### 劳动合同的订立

1. 用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。
2. 建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。
3. 已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起 1 个月内订立书面劳动合同。用人单位自用工之日起满 1 年未与劳动者订立书面劳动合同的，自用工之日起满 1 个月的次日至满一年的前 1 日应当向劳动者每月支付二倍的工资，并视为自用工之日起满 1 年的当日已经与劳动者订立无固定期限劳动合同。

### 劳动合同的效力

#### 生效

>劳动合同由用人单位与劳动者协商一致，并经用人单位与劳动者在劳动合同文本 上签字或者盖章生效。

#### 无效或者部分无效

1. 情形
	下列劳动合同无效或者部分无效：
	1. 以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；
	2. 用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；
	3. 违反法律、行政法规强制性规定的。
2. 无效的确认
	+ 对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。
3. 无效的后果
	+ 劳动合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。
	+ 劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。
### 劳动合同的履行和变更

1. 用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项，不影响劳动合同的履行。
2. 用人单位发生合并或者分立等情况，原劳动合同继续有效，劳动合同由承继其权利和义务的用人单位继续履行。
3. 用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。

### 试用期

1. 劳动合同期限 3 个月以上不满 1 年的，试用期不得超过 1 个月；劳动合同期限 1 年以上不满 3 年的，试用期不得超过 2 个月；3 年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过 6 个月。
2. 同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。
3. 劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工 资的 80%，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。
### 工作时间和休息休假

#### 工作时间

>国家实行劳动者<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">每日工作时间不超过 8 小时</span>、平均<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">每周工作时间不超过 44 小时</span>的工时制度。用人单位应当保证劳动者每周至少休息 1 日。劳动者连续工作 1 年以上的，享受带薪年休假。

#### 延长工作时间

>用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过 1 小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过 3 小时，但是每月不得超过 36 小时。

有下列情形之一的，延长工作时间不受限制：
1. 发生自然灾害、事故或者因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，需 要紧急处理的；
2. 生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，必须 及时抢修的；
3. 法律、行政法规规定的其他情形。

#### 加班工资报酬

1. 安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的 150% 的工资报酬。
2. 休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的 200% 的工资报酬。
3. 法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的 300% 的工资报酬。

### 违约金

#### 违反服务期约定

+ 用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。
+ 劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。

#### 违反竞业限制约定

+ 对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。
+ 在解除或者终止劳动合同后，竞业限制的人员到与本单位生产或者经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务的竞业限制期限，不得超过 2 年。

### 劳动合同的解除

#### 协商一致解除

>用人单位与劳动者协商一致，可以解除劳动合同。

#### 劳动者解除

1. 提前通知解除
	+ 劳动者提前 30 日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。劳动者在试用期内提前 3 日通知用人单位，可以解除劳动合同。
2. 立即通知解除
	用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：
	+ 未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；
	+ 未及时足额支付劳动报酬的；
	+ 未依法为劳动者缴纳社会保险费的；
	+ 用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；
	+ 因以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同，致使劳动合同无效的；
	+ 法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
3. 无需通知解除
	+ 用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。

#### 用人单位解除

1. 劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同
	1. 在试用期间被证明不符合录用条件的；
	2. 严重违反用人单位的规章制度的；
	3. 严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
	4. 劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
	5. 因以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同，致使劳动合同无效的；
	6. 被依法追究刑事责任的。
2. 有下列情形之一的，用人单位提前 30 日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者 1 个月工资后，可以解除劳动合同（《劳动合同法》第 40 条）
	1. 劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；
	2. 劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；
	3. 劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。

#### 不得解除的情形

1. 从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；
2. 在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；
3. 患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；
4. 女职工在孕期、产期、哺乳期的；
5. 在本单位连续工作满 15 年，且距法定退休年龄不足 5 年的；
6.  法律、行政法规规定的其他情形。

### 劳动合同的终止

1. 劳动合同期满的；
2. 劳动者开始依法享受基本养老保险待遇、死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的；
3. 用人单位被依法宣告破产、被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的；
4. 法律、行政法规规定的其他情形。

### 经济补偿金和赔偿金适用情形

#### 经济补偿金适用情形

1. 因用人单位过错，劳动者立即通知或者无需通知解除劳动合同的；
2. 用人单位向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的；
3. 用人单位依照《劳动合同法》第 40 条规定解除劳动合同的；
4. 裁员；
5. 劳动合同期满终止固定期限劳动合同的（除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外）
6. 因用人单位破产、被吊销营业执照、责令关闭、撤销、提前解散而终止劳动合同的。
#### 赔偿金适用情形

1. 用人单位违反规定解除或者终止劳动合同的，应当依照经济补偿标准的二倍向劳 动者支付赔偿金。
2. 用人单位支付了赔偿金的，不再支付经济补偿。

### 劳动争议的解决

>用人单位与劳动者发生劳动争议，当事人可以依法申请调解、仲裁、提起诉讼，也可以协商解决。

## 反不正当竞争法

### 混淆行为

>经营者不得实施下列混淆行为，引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系：

1. 擅自使用与他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等相同或者近似的标识；
2. 擅自使用他人有一定影响的企业名称、社会组织名称、姓名；
3. 擅自使用他人有一定影响的域名主体部分、网站名称、网页等；
4. 其他足以引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的混淆行为。

### 商业贿赂行为

>经营者不得采用财物或者其他手段贿赂下列单位或者个人，以谋取交易机会或者竞争优势。

1. 交易相对方的工作人员；
2. 受交易相对方委托办理相关事务的单位或者个人；
3. 利用职权或者影响力影响交易的单位或者个人。

经营者在交易活动中，可以以明示方式向交易相对方支付折扣，或者向中间人支付佣金。经营者向交易相对方支付折扣、向中间人支付佣金的，应当如实入账。接受折扣、佣金的经营者也应当如实入账。

### 虚假宣传行为

>经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。

>经营者不得通过组织虚假交易等方式，帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传。

### 侵犯商业秘密行为

>商业秘密，是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。经营者不得实施下列侵犯商业秘密的行为：

1. 以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；
2. 披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密；
3. 违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密；
4. 教唆、引诱、帮助他人违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，获取、披露、使用或者允许他人使用权利人的商业秘密。

### 不正当有奖销售行为

1. 所设奖的种类、兑奖条件、奖金金额或者奖品等有奖销售信息不明确，影响兑奖；
2. 采用谎称有奖或者故意让内定人员中奖的欺骗方式进行有奖销售；
3. 抽奖式的有奖销售，最高奖的金额超过五万元。

### 诋毁商业信誉和商品声誉

>经营者不得编造、传播虚假信息或者误导性信息，损害竞争对手的商业信誉、商

### 网络不正当竞争行为

>经营者不得利用技术手段，通过影响用户选择或者其他方式，实施下列妨碍、破坏其他经营者合法提供的网络产品或者服务正常运行的行为：

1. 未经其他经营者同意，在其合法提供的网络产品或者服务中，插入链接、强制进行目标跳转；
2. 误导、欺骗、强迫用户修改、关闭、卸载其他经营者合法提供的网络产品或者服务；
3. 恶意对其他经营者合法提供的网络产品或者服务实施不兼容；
4. 其他妨碍、破坏其他经营者合法提供的网络产品或者服务正常运行的行为。

