## 概述

### 基本原则

1. 合法行政
2. 合理行政
3. 程序正当
4. 高效便民
5. 诚实守信
6. 全责统一
### 行政法主体

#### 行政主体

1. 行政机关
2. 法律规定授权组织 --- 大学

	授权和委托
		授权：能够独立执行相关事务
		委托：A委托B，B以A的名义办事，A担责

## 行政行为

### 概念

> 行政主体 + 行政职权 + 产生的法律效果

### 分类

#### 内部& 外部

> 以行政行为的适用与效力作用的对象范围为标准

##### 内部行政行为

对行政机关内部的人员作出的行政行为；例如：行政处分
##### 外部行政行为

例如：行政处罚、行政许可

#### 抽象&具体

> 行政行为的对象是否特定

##### 抽象行政行为

行为对象不特定；例如：制定行政法规

##### 具体行政行为

行为对象特定；例如：行政许可行政、行政处罚行为

## 行政许可

### 概念

> 行政许可是指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，经依法审查，准予 其从事特定活动的行为。通常以许可证、执照等证书的形式出现。

### 种类

1. 普通许可
2. 特许
3. 认可
4. 核准
5. 登记
### 基本原则

1. 依法许可原则
2. 公开、公平、公正、非歧视原则 
3. 便民原则
4. 救济原则
5. 信赖保护原则
	+ 行政机关不得擅自改变已经生效的行政许可。
	+ 行政许可所依据的法律、法规、规章修改或者废止，或者准予行政许可所依 据的客观情况发生重大变化的，为了<span style="background:rgba(3, 135, 102, 0.2)">公共利益的需要</span>，行政机关<span style="background:rgba(3, 135, 102, 0.2)">可以依法变更或者撤回</span>已经生效的行政许可。由此给公民、法人或者其他组织造成财产损失的，行政机关 应当依法给予补偿。
6. 禁止转让原则
	- 依法取得的行政许可，除法律、法规规定依照法定条件和程序可以转让的外，不 得转让。
### 行政许可的实施

| 申请  | 行政许可申请可以通过信函、电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件等方式 提出。申请书需要采用格式文本的，行政机关应当向申请人提供行政许可申请书格 式文本                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 受理  | 行政机关对申请人提出的行政许可申请，应当根据下列情况分别作出处理: <br>1. 申请事项依法不需要取得行政许可的，应当即时告知申请人不受理 <br>2. 申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当即时作出不予受理的决定，<br>并告知申请人向有关行政机关申请受理<br>3. 申请材料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请人当场更正<br>4. 申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者在 5 日内一次告知申请 人需要补正的全部内容，逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理<br>5. 申请事项属于本行政机关职权范围，申请材料齐全、符合法定形式，或者申请 人按照本行政机关的要求提交全部补正申请材料的，应当受理行政许可申请                                                                                    |
| 决定  | 1. 除可以当场作出行政许可决定的外，行政机关应当自受理行政许可申请之日起 20 日内作出行政许可决定。<span style="background:#d4b106">20 日</span>内不能作出决定的，经本行政机关负责人批准，可 以延长 <span style="background:#d4b106">10 日</span>，并应当将延长期限的理由告知申请人。但是，法律、法规另有规定的，依照其规定<br>2.有数量限制的行政许可，两个或者两个以上申请人的申请均符合法定条件、标准的，行政机关应当根据受理行政许可<font color="#d83931">申请的先后顺序作出准予行政许可的决定  </font>                                                                                          \| |
### 行政许可的监督检查 🔴

1. 撤销:行政许可是以违法的方式取得。
2. 撤回:依法取得的行政许可不得随意撤销或变更，立法依据修改或者客观情形发 生变化，为了公共利益的需要，行政机关可以依法撤回已经生效的行政许可，由此给 相对人造成的损失应当依法给予补偿。
3. 吊销:吊销许可证件是行政处罚。
4. 注销:行政许可予以消亡的删除登记手续。

### 其他具体行政行为 🟠

#### 行政征收

>行政征收是指行政机关依法向公民、法人或者其他组织强制性收取税费或者私有财产的行为，包括征税、行政收费、土地征收、房屋征收。

#### 行政给付 🟠

>行政给付是指行政机关在特定情况下，依法向符合条件的申请人提供物质利益或 赋予其与物质利益有关的权益的行为。常见的行政给付包括最低生活保障金、救济金、 抚恤金等。

#### 行政奖励

>行政奖励是指行政机关依照法定条件和程序，对为国家和社会作出重大贡献的公 民、法人或者其他组织，给予物质或精神鼓励的具体行政行为。

#### 行政裁决

> 行政裁决是指行政机关对特定的民事纠纷作出的具有法律约束力的裁决。

#### 行政确认

>行政确认是指行政机关依法对行政相对人的法律地位、法律关系或有关法律事实 进行甄别，给予确定、认可、证明并予以宣告的具体行政行为。


## 行政处罚

### 行政处罚概述

#### 概念

> 行政处罚是指行政机关依法对违反行政管理秩序的公民、法人或者其他组织，以 减损权益或者增加义务的方式予以惩戒的行为。

#### 基本原则

1. 处罚法定原则;  
2. 处罚公正公开原则;  
3. 处罚与教育相结合原则;  
4. 保障当事人程序权利的原则。
#### 种类 🟠

1. 警告、通报批评;  
2. 罚款、没收违法所得、没收非法财物;  
3. 暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许可证件;  
4. 限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关闭、限制从业; 5. 行政拘留;  
6. 法律、行政法规规定的其他行政处罚。

### 行政处罚的设定
1. 法律可以设定各种行政处罚。限制人身自由的行政处罚，只能由法律设定。 
2. 行政法规可以设定除限制人身自由以外的行政处罚。  
3. 地方性法规可以设定除限制人身自由、吊销营业执照以外的行政处罚。
4. 规章可以设定警告、通报批评或者一定数额罚款的行政处罚。

### 行政处罚的管辖 🔴

#### 地域管辖

>行政处罚由违法行为<span style="background:rgba(240, 167, 216, 0.55)">发生地</span>的行政机关管辖。

#### 级别管辖

> 行政处罚由县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。省、自治区、 直辖市根据当地实际情况，可以决定将基层管理迫切需要的县级人民政府部门的行政 处罚权交由能够有效承接的乡镇人民政府、街道办事处行使，并定期组织评估。

#### 管辖争议

1. 两个以上行政机关都有管辖权的，由最先立案的行政机关管辖。
2. 对管辖发生争议的，应当协商解决，协商不成的，报请共同的上一级行政机关 指定管辖;也可以直接由共同的上一级行政机关指定管辖。

### 行政处罚的适用 

#### 不予处罚 🔴

1. 不满 14 周岁的未成年人有违法行为的，不予行政处罚，责令监护人加以管教。
2. 精神病人、智力残疾人在不能辨认或者不能控制自己行为时有违法行为的，不 予行政处罚，但应当责令其监护人严加看管和治疗。
3. 违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。初次违法且 危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚。
4. 当事人有证据足以证明没有主观过错的，不予行政处罚。
5. 追究时效:违法行为在 2 年内未被发现的，不再给予行政处罚;涉及公民生命 健康安全、金融安全且有危害后果的，上述期限延长至 5 年。
#### 从轻或者减轻处罚 🔴

1. 已满 14 周岁不满 18 周岁的未成年人有违法行为的，应当从轻或者减轻行政处罚; 
2. 主动消除或者减轻违法行为危害后果的，应当从轻或者减轻行政处罚;  
3. 受他人胁迫或者诱骗实施违法行为的，应当从轻或者减轻行政处罚;  
4. 主动供述行政机关尚未掌握的违法行为的，应当从轻或者减轻行政处罚;
5. 配合行政机关查处违法行为有立功表现的，应当从轻或者减轻行政处罚。

#### 一事不再罚

对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。同一个违法行 为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚

### 行政处罚的程序 🔴

#### 简易程序

1. 适用范围:违法事实确凿并有法定依据，对公民处以 200 元以下、对法人或者 其他组织处以 3000 元以下罚款或者警告。
2. 程序要求:当场作出处罚决定，当场交付行政处罚决定书。

#### 普通程序

1. 立案。
2. 调查取证:执法人员不得少于 2 人，并应当主动向当事人或者有关人员出示执 法证件。
3. 保障当事人程序权利:告知相关事项;听取当事人的陈述、申辩。  
4. 决定处罚:应当自行政处罚案件立案之日起 90 日内作出行政处罚决定。  
5. 处罚送达:行政处罚决定书应当在宣告后当场交付当事人;当事人不在场的，行政机关应当在 7 日内送达。

#### 听证程序

1. 听证事项
	行政机关拟作出下列行政处罚决定，应当告知当事人有要求听证的权利，当事人 要求听证的，行政机关应当组织听证: 🔴
	1. 较大数额罚款; 
	2. 没收较大数额违法所得、没收较大价值非法财物; 
	3. 降低资质等级、吊销许可证件; 
	4. 责令停产停业、责令关闭、限制从业; 
	5. 其他较重的行政处罚; 
	6. 法律、法规、规章规定的其他情形。
2. 费用 
	当事人不承担行政机关组织听证的费用。
3. 听证要求
	1. 时间要求:当事人要求听证的，应当在行政机关告知后 <span style="background:#90ee90">5 日内提出</span>;行政机 关应当在举行听证的<span style="background:#90ee90"> 7 日前，通知</span>当事人及有关人员听证的时间、地点。
	2. 听证公开:除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私依法予以保密外，听证 公开举行。
	3. 回避:听证由行政机关指定的非本案调查人员主持;当事人认为主持人与本 案有直接利害关系的，有权申请回避。
	4. 委托代理人:当事人可以亲自参加听证，也可以委托 1 ~ 2 人代理。
	5. 听证笔录:听证应当制作笔录，听证结束后，行政机关应当根据听证笔录， 作出决定。
### 行政处罚的执行

#### 不停止执行原则

当事人对行政处罚决定不服，申请行政复议或者提起行政诉讼的，原则上不停止 行政处罚的执行，法律另有规定的除外。

#### 罚缴分离原则

作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分离。当事人应当自收到行政处 罚决定书之日起 15 日内，到指定的银行或者通过电子支付系统缴纳罚款。银行应当 收受罚款，并将罚款直接上缴国库

#### 当场收缴 🟠

##### 适用情形
 
1. 按照简易程序当场作出行政处罚决定，有下列情形之一，执法人员可以当场收缴罚款:依法给予 100 元以下罚款的;不当场收缴事后难以执行的。
2. 按照简易程序或者普通程序作出行政处罚决定后，在边远、水上、交通不便地区，当事人到指定的银行或者通过电子支付系统缴纳罚款确有困难，经当事人提出， 行政机关及其执法人员可以当场收缴罚款。
##### 程序要求

1. 行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向当事人出具国务院财政部门或者省、自治区、直辖市人民政府财政部门统一制发的专用票据;不出具财政部门统 一制发的专用票据的，当事人有权拒绝缴纳罚款。
2. 执法人员当场收缴的罚款，应当自收缴罚款之日起 2 日内，交至行政机关; 在水上当场收缴的罚款，应当自抵岸之日起 2 日内交至行政机关;行政机关应当在 2 日内将罚款缴付指定的银行。

## 行政强制

### 行政强制措施

#### 概念

> 行政强制措施是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、 避免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制，或者 对公民、法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为。

#### 种类 🔴

1. 限制公民人身自由;  
2. 查封场所、设施或者财物; 
3. 扣押财物;  
4. 冻结存款、汇款;  
5. 其他行政强制措施。

#### 行政强制措施的程序要求

##### 查封、扣押的程序

 1. 不得查封、扣押与违法行为无关的场所、设施或者财物;不得查封、扣押公民个人及其所扶养家属的生活必需品;当事人的场所、设施或者财物已被其他国家机 关依法查封的，不得重复查封。
 2. 行政机关决定实施查封、扣押的，应当履行法定程序，制作并当场交付查封、 扣押决定书和清单。查封、扣押清单一式二份，由当事人和行政机关分别保存。
 3. 查封、扣押的期限不得超过 30 日;情况复杂的，经行政机关负责人批准，可 以延长，但是延长期限不得超过 30 日。延长查封、扣押的决定应当及时书面告知当 事人，并说明理由。
 4. 对查封、扣押的场所、设施或者财物，行政机关应当妥善保管，不得使用或 损毁，保管费用由行政机关承担;造成损失的，应当承担赔偿责任。
##### 冻结的程序

1. 冻结存款、汇款的数额应当与违法行为涉及的金额相当;已被其他国家机关依法冻结的，不得重复冻结。
2. 自冻结存款、汇款之日起 30 日内，行政机关应当作出处理决定或者作出解除冻结决定;情况复杂的，经行政机关负责人批准，可以延长，但是延长期限不得超 过 30 日。
3. 行政机关逾期未作出处理决定或者解除冻结决定的，金融机构应当自冻结期 满之日起解除冻结。

### 行政强制执行

#### 概念

> 行政强制执行是指行政机关或者行政机关申请人民法院，对不履行行政决定的公 民、法人或者其他组织，依法强制履行义务的行为。

#### 种类 🔴

1. 加处罚款或者滞纳金;  
2. 划拨存款、汇款;  
3. 拍卖或者依法处理查封、扣押的场所、设施或者财物; 
4. 排除妨碍、恢复原状;  
5. 代履行;  
6. 其他强制执行方式。

#### 行政强制执行的程序要求

1. 执行协议
	实施行政强制执行，行政机关可以在不损害公共利益和他人合法权益的情况下， 与当事人达成执行协议。如当事人不履行执行协议，行政机关应当恢复强制执行。

2. 人性化执行 
	1. 行政机关不得在夜间或者法定节假日实施行政强制执行。但是，情况紧急的除外。 
	2. 行政机关不得对居民生活采取停止供水、供电、供热、供燃气等方式迫使当事人履行相关行政决定。 
	3. 对违法的建筑物、构筑物、设施等需要强制拆除的，应当由行政机关予以公告，限期当事人自行拆除。当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不拆除的，行政机关可以依法强制拆除。

## 行政复议

### 行政复议的概念

> 行政复议是指公民、法人或者其他组织不服行政主体作出的具体行政行为，认为 行政主体的具体行政行为侵犯了其合法权益，依法向法定的行政复议机关提出复议申 请，行政复议机关依法对该具体行政行为进行合法性、适当性审查，并作出行政复议决定的行政行为。

### 行政复议的范围 

#### 体行政行为

##### 政复议的范围不包括🔴

1. 国家行为:国防、外交等
2. 刑事侦查行为:刑事拘留、逮捕等
3. 内部行政行为:行政机关作出的行政处分或其他人事处理决定
4. 行政调解行为
5. 行政指导行为

#### 部分抽象行政行为:附带性审查

行政复议的申请人，在提起对具体行政行为进行复议的同时，可以对该具体行 政行为所依据的行政规定，提出进行审查的请求。(排除行政法规和规章、国务院的 规定。)

### 行政复议机关 🟠

| 被申请人       | 复议机关                                              |
| ---------- | ------------------------------------------------- |
| 地方政府的部门    | 本级人民政府或上一级主管部门                                    |
| 垂直领导的机关    | 垂直领导的机关仅向上一级主管部门申请复议<br>                          |
| 省以下政府(不含省) | 上一级人民政府                                           |
| 省部级单位      | 找本机关自己复议 对复议决定不服的，既可以向人民法院提起行政诉讼，也可以向国 务院申请裁决(终局) |
| 两个以上机关     | 共同上一级行政机关                                         |
| 派出机构       | 设立该派出机构的部门或该部门的本级人民政府                             |
### 行政复议程序 🟠

| 申请  | 公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益的，可以自知道该具体行政行为之日起 <span style="background:rgba(3, 135, 102, 0.2)">60 日内提出行政复议申请</span>;但是法律规定的申请期限超过 60 日的除外。行政复议的申请可以书面，也可以口头                                                     |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 受理  | 行政复议机关收到行政复议申请后，应当在<span style="background:rgba(3, 135, 102, 0.2)"> 5 日内进行审查决定是否受</span>理                                                                                                                    |
| 审查  | 1. 书面审查原则<br>2. 被申请人承担举证责任的原则<br>3. 不停止执行的原则<br>                                                                                                                                                             |
| 决定  | 行政复议机关应当自受理申请之日起 60 日内作出行政复议决定;但是法律规定的 行政复议期限少于 60 日的除外。情况复杂，不能在规定期限内作出行政复议决 定的，经行政复议机关的负责人批准，可以适当延长，并告知申请人和被申请人; 但是延长期限最多不超过 30 日                                                                           |
| 结果  | 1. 维持决定<br>2. 限期履行决定<br>3. 撤销、变更决定或者确认该具体行政行为违法<br>4. 责令被申请人在一定期限内重新作出具体行政行为<br>    - 行政复议机关责令被申请人重新作出具体行政行为的，被申请人不得以同一的事实和理由作出与原具体行政行为相同或者基本相同的具体行政行为<br>    - 行政复议机关在申请人的行政复议请求范围内，不得作出对申请人更为不利的行政复议决定<br> |

## 行政诉讼

### 行政诉讼的基本原则

1. 依法受理、依法应诉原则
	人民法院应当保障公民、法人和其他组织的起诉权利，对应当受理的行政案件依法受理。
	被诉行政机关负责人应当出庭应诉。不能出庭的，应当委托行政机关相应的工作人员出庭。
2. 人民法院依法独立行使审判权原则  
3. 以事实为根据、以法律为准绳原则  
4. 行政行为合法性审查原则  
5. 当事人法律地位平等原则  
6. 使用本民族语言文字进行行政诉讼的权利原则 7. 当事人有权辩论原则  
8. 人民检察院实行法律监督原则

### 行政诉讼的基本制度

1. 合议制
    - 人民法院审理行政案件，由审判员组成合议庭，或者由审判员、陪审员组成合议庭。合议庭的成员，应当是 3 人以上的单数。
2. 回避制
    - 当事人认为审判人员与本案有利害关系或者有其他关系可能影响公正审判，有权申请审判人员回避。
    - 审判人员认为自己与本案有利害关系或者有其他关系，应当申请回避。
    - 上述两条规定，同样适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人。
3. 公开审判原则
    - 人民法院公开审理行政案件，但涉及国家秘密、个人隐私和法律另有规定的除外。涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。
4. 两审终审
    - 行政案件经过两级人民法院的审理即告终结。

### 行政诉讼的受案范围

下列情形不可以提起行政诉讼:

1. 国防、外交等国家行为
2. 行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令
3. 行政机关对其工作人员的奖惩、任免等决定
4. 法律规定由行政机关最终裁决的行政行为
5. 公安、国家安全等机关依照刑事诉讼法的明确授权实施的行为
6. 行政机关的调解行为以及法律规定的仲裁行为
7. 不具有强制力的行政指导行为
8. 驳回当事人对行政行为提起申诉的重复处理行为
9. 对公民、法人或者其他组织的权利义务不产生实际影响的行为
10. 行政机关作出的不产生外部法律效力的行为
11. 行政机关为作出行政行为而实施的准备、论证、研究、层报、咨询等过程性行为
12. 行政机关根据人民法院的生效裁判、协助执行通知书作出的执行行为，但行政机关扩大执行范围或者采取违法方式实施的行为除外
13. 上级行政机关基于内部层级监督关系对下级行政机关作出的听取报告、执法检查、督促履责等行为
14. 行政机关针对信访事项作出的登记、受理、交办、转送、复查、复核意见等行为


### 行政诉讼的管辖

#### 级别管辖 🔴

| 基层人民法院   | 原则上第一审行政案件由基层人民法院管辖                                                                                         |
| -------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 中级人民法院🔴 | 下列第一审行政案件由中级人民法院管辖:<br>1. 被告是国务院部门或县级以上地方人民政府<br>2. 海关处理的案件<br>3. 本辖区内重大、复杂的案件<br>4. 其他法律规定由中级人民法院管辖的案件<br> |
| 高级人民法院   | 管辖本辖区内重大、复杂的第一审行政案件                                                                                         |
| 最高人民法院   | 管辖全国范围内重大、复杂的第一审行政案件                                                                                        |
#### 地域管辖

| 管辖类型   | 管辖范围                                                                                     |
| ------ | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| 一般地域管辖 | 1. 行政案件由最初作出行政行为的行政机关所在地的人民法院管辖<br>2. 经复议的案件，可以由最初作出行政行为的行政机关所在地人民法院管辖，也可以由复议机关所在地人民法院管辖 |
| 特殊地域管辖 | 1. 对限制人身自由的行政强制措施不服提起的诉讼，由被告所在地或原告所在地人民法院管辖<br>2.因不动产提起的行政诉讼，由不动产所在地人民法院管辖               |

### 行政诉讼的当事人

#### 原告

行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织，有权提起诉讼。

1. 有权提起诉讼的公民死亡，其近亲属可以以自己的名义提起诉讼。
2. 有权提起诉讼的法人或者其他组织终止，承受其权利的法人或者其他组织可以提起诉讼。

#### 被告

1. 一般情形
    1. 公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，作出行政行为的行政机关是被告。
    2. 两个以上行政机关作出同一行政行为的，共同作出行政行为的行政机关是共同被告。
2. 经复议的案件
    1. 复议维持的: 原行为机关和复议机关是共同被告。
    2. 复议改变的: 复议机关是被告。
    3. 复议机关未作出决定的: 起诉原行政行为的，原行为机关是被告；起诉复议机关不作为的，复议机关是被告。
3. 法律法规授权的组织所作的行政行为，以该被授权组织为被告。
4. 行政机关委托的组织所作的行政行为，委托的行政机关是被告。
5. 行政机关被撤销或者职权变更的，继续行使其职权的行政机关是被告。

### 行政诉讼的程序

#### (一)起诉

公民、法人或者其他组织不服复议决定的，可以在收到复议决定书之日起15日内向人民法院提起诉讼。复议机关逾期不作决定的，申请人可以在复议期满之日起15日内向人民法院提起诉讼。法律另有规定的除外。

公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起6个月内提出。法律另有规定的除外。

#### (二)举证责任

1. 被告承担证明被诉行政行为合法的举证责任，被告应当在收到起诉状副本之日起15日内向人民法院提交作出行政行为的证据和所依据的规范性文件。
2. 在诉讼过程中，被告及其诉讼代理人不得自行向原告、第三人和证人收集证据。
3. 例外情形
    1. 在起诉被告不履行法定职责的案件中，原告应当提供其向被告提出申请的证据。
    2. 在行政赔偿、补偿的案件中，原告应当对行政行为造成的损害提供证据。

#### (三)审理原则

1. 公开审理原则。
2. 不停止执行原则。
3. 不适用调解原则。
    - 人民法院审理行政案件，不适用调解。但是，行政赔偿、补偿以及行政机关行使法律、法规规定的自由裁量权的案件可以调解。

#### (四)审理程序

1. 一审
    - 人民法院审理第一审行政案件，应当自立案之日起6个月内作出判决；适用简易程序的45日内作出判决。
    - 判决依据: 依据法律、法规，参照规章。
2. 二审
    - 当事人不服人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起15日内向上一级人民法院提起上诉。当事人不服人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起10日内向上一级人民法院提起上诉。逾期不提起上诉的，人民法院的第一审判决或者裁定发生法律效力。
    - 人民法院审理上诉案件，应当对原审人民法院的判决、裁定和被诉行政行为进行全面审查。
    - 人民法院审理上诉案件，应当在收到上诉状之日起3个月内作出终审判决。


## 国家赔偿

### 国家赔偿概述

#### 概念

> 国家机关及其工作人员行使职权，侵犯公民、法人和其他组织合法权益 的，受害人有取得国家赔偿的权利。赔偿义务机关，应当及时履行赔偿 义务

#### 排除情形

1. 行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为
2. 因公民、法人和其他组织自己的行为致使损害发生的
3. 法律规定的其他情形

#### 不收费、不征税

赔偿请求人要求国家赔偿的，赔偿义务机关、复议机关和人民法院不得 向赔偿请求人收取任何费用。对赔偿请求人取得的赔偿金不予征税

### 赔偿义务机关

| 情形                | 赔偿义务机关                                              |
| ----------------- | --------------------------------------------------- |
| 行政机关及其工作人员作出侵害行为的 | 该行政机关                                               |
| 两个以上行政机关共同作出侵害行为的 | 共同行使行政职权的行政机关                                       |
| 法律法规授权的组织作出侵害行为的  | 被授权的组织                                              |
| 受行政机关委托的组织作出侵害行为的 | 委托的行政机关                                             |
| 经复议机关复议的          | 1. 复议机关未加重损害的→原行政机关<br>2.复议机关加重损害的→复议机关对加重部分履行 赔偿义务 |
| 实施侵权行为的行政机关被撤销的   | 1. 有继续行使职权的机关→继续行使职权的机关<br>2. 无继续行使职权的机关→作出撤销决定的机关  |
### 赔偿方式

#### 赔偿方式

1. 国家赔偿以支付赔偿金为主要方式。能够返还财产或者恢复原状的，予以返还 财产或者恢复原状。致人精神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害 人消除影响，恢复名誉，赔礼道歉;造成严重后果的，应当支付相应的精神损害 抚慰金
2. 赔偿义务机关赔偿损失后，应当责令有故意或者重大过失的工作人员承担部分 或者全部赔偿费用
#### 时效

赔偿请求人请求国家赔偿的时效为 2 年，自其知道或者应当知道国家机关及其 工作人员行使职权时的行为侵犯其人身权、财产权之日起计算，但被羁押等限 制人身自由期间不计算在内

