## 物权通则

### 物权概念

>物权是指权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括所有权、用益物权和担保物权。

### 物权变动 🔴

+ <span style="background:rgba(5, 117, 197, 0.2)">不动产物权</span>的设立、变更、转让和消灭，<span style="background:rgba(5, 117, 197, 0.2)">经依法登记</span>，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。
+ <span style="background:rgba(5, 117, 197, 0.2)">动产物权的设立和转让，自交付时发生效力</span>，但是法律另有规定的除外。

## 所有权

### 概述

>所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。


### 专属于国家的财产 🔴

法律规定属于国家所有的财产，属于国家所有即全民所有。
1. 矿藏、水流、海域属于国家所有。
2. 无居民海岛属于国家所有，国务院代表国家行使无居民海岛所有权。
3. 城市的土地，属于国家所有。法律规定属于国家所有的农村和城市郊区的土地，属于国家所有。
4. 无线电频谱资源属于国家所有。
5. 国防资产属于国家所有。

### 业主的建筑物区分所有权

#### 概述

>业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利。

#### 业主共同决定事项

下列事项由业主共同决定：
1. 制定和修改业主大会议事规则
2. 制定和修改管理规约
3. 选举业主委员会或者更换业主委员会成员
4. 选聘和解聘物业服务企业或者其他管理人
5. 使用建筑物及其附属设施的维修资金
6. 筹集建筑物及其附属设施的维修资金
7. 改建、重建建筑物及其附属设施
8. 改变共有部分的用途或者利用共有部分从事经营活动
9. 有关共有和共同管理权利的其他重大事项
>业主共同决定事项，应当由专有部分<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">面积占比三分之二</span>以上的业主且<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">人数占比三分之二</span>以上的业主参与表决。决定前述第六项至第八项规定的事项，应当经参与表决 专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前 述其他事项，应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业 主同意。

#### 相邻关系

+ 相邻关系是指两个或两个以上相邻不动产的所有人或使用人，在对不动产行使占有、使用、收益、处分权利时因给对方提供必要便利而发生的权利义务关系。
+ 不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则， 正确处理相邻关系。


#### 共有

##### 概述

>不动产或者动产可以由两个以上组织、个人共有。共有包括按份共有和共同共有。

##### 份额转让

+ 按份共有人可以转让其享有的共有的不动产或者动产份额。其他共有人在同等条 件下享有优先购买的权利。
+ 按份共有人转让其享有的共有的不动产或者动产份额的，应当将转让条件及时通 知其他共有人。其他共有人应当在合理期限内行使优先购买权。
+ 两个以上其他共有人主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不 成的，按照转让时各自的共有份额比例行使优先购买权。

#### 善意取得

无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有 规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：
1. 受让人受让该不动产或者动产时是善意；
2. 以合理的价格转让；
3. 转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已 经交付给受让人。
受让人依据上述规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分 权人请求损害赔偿。

### 用益物权

#### 概述

>用益物权人对他人所有的不动产或者动产，依法享有占有、使用和收益的权利。

>用益物权包括土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权、居住权、地役权等。


#### 土地承包经营权

##### 概述

>农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。

##### 期限

+ 耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十年至五十年。林地的承包期为三十 年至七十年。
+ 前述规定的承包期限届满，由土地承包经营权人依照农村土地承包的法律规定继 续承包。
##### 三权分置

+ 土地承包经营权人可以自主决定依法采取出租、入股或者其他方式向他人流转土 地经营权。

#### 居住权

##### 概念

>居住权人有权按照合同约定，对他人的住宅享有占有、使用的用益物权，以满足 生活居住的需要。

##### 居住权合同

+ 设立居住权，<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">当事人应当采用书面形式订立居住权合同</span>。
##### 居住权的设立、限制及消灭

+ <span style="background:#fdbfff">居住权无偿设立</span>，但是当事人另有约定的除外。设立居住权的，应当向登记机构 申请居住权登记。居住权自登记时设立。
+ 居住权不得转让、继承。设立居住权的住宅不得出租，但是当事人另有约定的除外。
+ 居住权期限届满或者居住权人死亡的，居住权消灭。居住权消灭的，应当及时办 理注销登记。

#### 地役权

>地役权人有权按照合同约定，利用他人的不动产，以提高自己的不动产的效益。


### 担保物权

#### 一般规定

+ 担保物权人在债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情 形，依法享有就担保财产优先受偿的权利，但是法律另有规定的除外。
+ 担保期间，担保财产毁损、灭失或者被征收等，担保物权人可以就获得的保险金、 赔偿金或者补偿金等优先受偿。被担保债权的履行期限未届满的，也可以提存该保险 金、赔偿金或者补偿金等。
#### 抵押权

##### 概述

>为担保债务的履行，债务人或者第三人不转移财产的占有，将该财产抵押给债权 人的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权 就该财产优先受偿。

##### 不得抵押的财产

下列财产不得抵押：
1. 土地所有权
2. 宅基地、自留地、自留山等集体所有土地的使用权，但是法律规定可以抵押的除外
3. 学校、幼儿园、医疗机构等为公益目的成立的非营利法人的教育设施、医疗卫生设施和其他公益设施
4. 所有权、使用权不明或者有争议的财产
5. 依法被查封、扣押、监管的财产
6. 法律、行政法规规定不得抵押的其他财产

##### 抵押权的保全

>抵押人的行为足以使抵押财产价值减少的，抵押权人有权请求抵押人停止其行为； 抵押财产价值减少的，抵押权人有权请求恢复抵押财产的价值，或者提供与减少的价值相应的担保。抵押人不恢复抵押财产的价值，也不提供担保的，抵押权人有权请求 债务人提前清偿债务。

##### 质权

>质权是指为了担保债务的履行，债务人或者第三人将其动产或权利出质给债权人 占有，当债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形时，债权人有 就其占有的财产优先受偿的权利。


##### 留置权

>留置权是指债权人已经合法占有债务人的动产，在债务人逾期不履行债务时，有 留置该动产以迫使债务人履行债务，并在债务人仍不履行债务时就该动产优先受偿的 权利。
