## 婚姻家庭

### 结婚

#### 结婚条件

##### 法定条件

1. 结婚应当男女双方完全自愿，禁止任何一方对另一方加以强迫，禁止任何组织  
或者个人加以干涉。  
2. 结婚年龄，男不得早于二十二周岁，女不得早于二十周岁。  
3. 符合一夫一妻制。  
4. 要求结婚的男女双方应当亲自到婚姻登记机关申请结婚登记。

##### 禁止条件

+ 直系血亲或者三代以内的旁系血亲禁止结婚。

#### 无效婚姻 🟠

有下列情形之一的，婚姻无效：

1. 重婚；  
2. 有禁止结婚的亲属关系；  
3. 未到法定婚龄。

#### 可撤销婚姻 🟠

1. 因胁迫结婚的，受胁迫的一方可以向人民法院请求撤销婚姻。
	+ 请求撤销婚姻的，应当自胁迫行为终止之日起一年内提出。
	+ 被非法限制人身自由的当事人请求撤销婚姻的，应当自恢复人身自由之日起一年内提出。
1. 请求撤销婚姻的，应当自胁迫行为终止之日起一年内提出。被非法限制人身自由的当事人请求撤销婚姻的，应当自恢复人身自由之日起一年内提出。
	+ 请求撤销婚姻的，应当自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内提出。


###  夫妻财产

#### 法定夫妻财产制

##### 夫妻共同财产🔴

夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：
  
1. 工资、奖金、劳务报酬；  
2. 生产、经营、投资的收益；  
3. 知识产权的收益；  
4. 继承或者受赠的财产，但是遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产除外；  
5. 其他应当归共同所有的财产。

##### 夫妻个人财产 🔴

下列财产为夫妻一方的个人财产：  
1. 一方的婚前财产；  
2. 一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿；  
3. 遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产；  
4. 一方专用的生活用品；  
5. 其他应当归一方的财产。

#### 约定夫妻财产制

>男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。


#### 夫妻共同债务

>夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。

>夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，不属于夫妻共同债务；但是，债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。

### 离婚

#### 协议离婚

>夫妻双方自愿离婚的，应当签订书面离婚协议，并亲自到婚姻登记机关申请离婚登记。离婚协议当载明双方自愿离婚的意思表示和对子女抚养、财产以及债务处理等事项协商一致的意见。

> <span style="background:#d3f8b6">自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起三十日内，任何一方不愿意离婚的，可以向婚姻登记机关撤回离婚登记申请</span>。前述规定期限届满后三十日内，双方应当亲自到婚姻登记机关申请发给离婚证；未申请的，视为撤回离婚登记申请。

#### 诉讼离婚 🔴

1. 人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如果感情确已破裂，调解无效的，应  
当准予离婚。有下列情形之一，调解无效的，应当准予离婚：
	- 重婚或者与他人同居；
	- 实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员；
	- 有赌博、吸毒等恶习屡教不改；
	- 因感情不和分居满二年；
	- 其他导致夫妻感情破裂的情形。
2. 一方被宣告失踪，另一方提起离婚诉讼的，应当准予离婚。
3. 经人民法院判决不准离婚后，双方又分居满一年，一方再次提起离婚诉讼的，应当准予离婚。
4. 有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：
	- 重婚；
	- 与他人同居；
	- 实施家庭暴力；
	- 虐待、遗弃家庭成员；
	- 有其他重大过错。


#### 离婚特殊规定

+ 现役军人的配偶要求离婚，应当征得军人同意，但是军人一方有重大过错的除外。
+ 女方在怀孕期间、分娩后一年内或者终止妊娠后六个月内，男方不得提出离婚；但是，女方提出离婚或者人民法院认为确有必要受理男方离婚请求的除外。

#### 离婚子女抚养 

+ 离婚后，不满两周岁的子女，以由母亲直接抚养为原则。已满两周岁的子女，父  
母双方对抚养问题协议不成的，由人民法院根据双方的具体情况，按照最有利于未成  
年子女的原则判决。子女已满八周岁的，应当尊重其真实意愿。


### 收养

#### 被收养人
1. 丧失父母的孤儿
2. 查找不到生父母的未成年人
3. 生父母有特殊困难无力抚养的子女

#### 送养人

下列个人、组织可以作送养人：
1. 孤儿的监护人；
2. 儿童福利机构；
3. 有特殊困难无力抚养子女的生父母。

#### 收养人条件 🟠

收养人应当同时具备下列条件：
1. 无子女或者只有一名子女
2. 有抚养、教育和保护被收养人的能力
3. 未患有在医学上认为不应当收养子女的疾病
4. 无不利于被收养人健康成长的违法犯罪记录
5. 年满三十周岁

+ 其中无配偶者收养异性子女的，收养人与被收养人的年龄应当<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">相差四十周岁</span><span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">以上</span>。
+ 无子女的收养人可以收养两名子女；有子女的收养人只能收养一名子女。
+ <span style="background:#d3f8b6">收养孤儿、残疾未成年人或者儿童福利机构抚养的查找不到生父母的未成年人，可以不受收养人子女人数和收养子女人数的限制</span>。


## 继承

### 法定继承

#### 继承顺序 🟠

遗产按照下列顺序继承：
1. 第一顺序：配偶、子女、父母；  
2. 第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。

 丧偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父母，尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。

继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承；没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。

#### 代位继承

+ 被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的直系晚辈血亲代位继承
+ 被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，由被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承。


### 遗嘱继承和遗赠

#### 概述

##### 概念

>遗嘱是自然人生前对个人财产进行处分并于其死亡后生效的单方民事法律行为。遗嘱处分的方式有两种：一是遗嘱继承，二是遗赠。

>自然人立遗嘱将个人财产指定由法定继承人中的一人或者数人继承的是遗嘱继承；自然人立遗嘱将个人财产赠与国家、集体或者法定继承人以外的组织、个人的是遗赠。

##### 沉默后果

+   继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，以书面形式作出放弃继承的表示；没有表示的，视为接受继承。
+  受遗赠人应当在知道受遗赠后六十日内，作出接受或者放弃受遗赠的表示；到期没有表示的，视为放弃受遗赠。

### 遗嘱形式 🟠

##### 自书遗嘱

>自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日。

##### 代书遗嘱

>代书遗嘱应当<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书</span>，并由遗嘱人、代书和其他见证人签名，注明年、月、日。

##### 打印遗嘱

>打印遗嘱应当<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">有两个以上见证人在场见证</span>。遗嘱人和见证人应当在遗嘱每一页签名，注明年、月、日。

##### 录音录像遗嘱

>以录音录像形式立的遗嘱，<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">应当有两个以上见证人在场见证</span>。遗嘱人和见证人应当在录音录像中记录其姓名或者肖像，以及年、月、日。

##### 口头遗嘱

>遗嘱人在<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">危急情况</span>下，可以立口头遗嘱。口头遗嘱<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">应当有两个以上见证人在场见证</span>。危急情况消除后，遗嘱人能够以书面或者录音录像形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱无效。

##### 公证遗嘱

>公证遗嘱由遗嘱人经公证机构办理。

#### 见证人条件

+ 下列人员不能作为遗嘱见证人：
	1. 民事行为能力人、限制民事行为能力人以及其他不具有见证能力的人；
	2. 继承人、受遗赠人；
	3. 与继承人、受遗赠人有利害关系的人。


#### 撤回、变更自己所立的遗嘱

+ 遗嘱人可以撤回、变更自己所立的遗嘱。
+ 立遗嘱后，遗嘱人实施与遗嘱内容相反的民事法律行为的，视为对遗嘱相关内容的撤回。
+ 立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。

#### 遗嘱无效

1. 无民事行为能力人或者限制民事行为能力人所立的遗嘱无效。  
2. 遗嘱必须表示遗嘱人的真实意思，受欺诈、胁迫所立的遗嘱无效。  
3. 伪造的遗嘱无效。  
4. 遗嘱被篡改的，篡改的内容无效。

### 遗产的处理

#### 丧失继承权的情形

继承人有下列行为之一的，丧失继承权:
1. 故意杀害被继承人；  
2. 为争夺遗产而杀害其他继承人；  
3. 遗弃被继承人，或者虐待被继承人情节严重；  
4. 伪造、篡改、隐匿或者销毁遗嘱，情节严重；  
5. 以欺诈、胁迫手段迫使或者妨碍被继承人设立、变更或者撤回遗嘱，情节严重。
  
  
继承人有前述第三项至第五项行为，确有悔改表现，被继承人表示宽恕或者事后在遗嘱中将其列为继承人的，该继承人不丧失继承权。

#### 遗产管理人

>继承开始后，遗嘱执行人为遗产管理人；没有遗嘱执行人的，继承人应当及时推选遗产管理人；继承人未推选的，由继承人共同担任遗产管理人；没有继承人或者继承人均放弃继承的，由被继承人生前住所地的民政部门或者村民委员会担任遗产管理人。

#### 遗产分割

1. 继承开始后，继承人于遗产分割前死亡，并没有放弃继承的，该继承人应当继承的遗产转给其继承人，但是遗嘱另有安排的除外。  
2. 夫妻共同所有的财产，除有约定的外，遗产分割时，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。  
3. 遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。胎儿娩出时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。  
4. 遗产分割应当有利于生产和生活需要，不损害遗产的效用。不宜分割的遗产，可以采取折价、适当补偿或者共有等方法处理。

#### 遗赠抚养协议 (法律效力最高)


>自然人可以与继承人以外的组织或者个人签订遗赠扶养协议。按照协议，该组织或者个人承担该自然人生养死葬的义务，享有受遗赠的权利。

>继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。

#### 清偿债务

>继承人以所得遗产实际价值为限清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务。<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。</span>

>继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负清偿责任。











