## 人格权

### 概述

#### 概念

>人格权是民事主体享有的生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、 名誉权、荣誉权、隐私权等权利。人格权不得放弃、转让或者继承。 

>民事主体可以将自己的姓名、名称、肖像等许可他人使用，但是依照法律规定或 者根据其性质不得许可的除外。

### 人格权的延伸保护

>死者的姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体等受到侵害的，其配偶、子女、父 母有权依法请求行为人承担民事责任；死者没有配偶、子女且父母已经死亡的，其他 近亲属有权依法请求行为人承担民事责任。

### 生命权、身体权和健康权

#### 概述

+ 自然人享有生命权。自然人的生命安全和生命尊严受法律保护。 
+ 自然人享有身体权。自然人的身体完整和行动自由受法律保护。 
+ 自然人享有健康权。自然人的身心健康受法律保护。
#### 人体捐献

+ 完全民事行为能力人有权依法自主决定无偿捐献其人体细胞、人体组织、人体器 官、遗体。任何组织或者个人不得强迫、欺骗、利诱其捐献。完全民事行为能力人依 据前述规定同意捐献的，应当采用书面形式，也可以订立遗嘱。
+ 自然人生前未表示不同意捐献的，该自然人死亡后，其配偶、成年子女、父母可 以共同决定捐献，决定捐献应当采用书面形式。
#### 禁止性骚扰

+ 违背他人意愿，以言语、文字、图像、肢体行为等方式对他人实施性骚扰的，受 害人有权依法请求行为人承担民事责任。
+ 机关、企业、学校等单位应当采取合理的预防、受理投诉、调查处置等措施，防 止和制止利用职权、从属关系等实施性骚扰。

### 姓名权和名称权

#### 概述

>自然人享有姓名权，有权依法决定、使用、变更或者许可他人使用自己的姓名， 但是不得违背公序良俗。

>法人、非法人组织享有名称权，有权依法决定、使用、变更、转让或者许可他人 使用自己的名称。

>任何组织或者个人不得以干涉、盗用、假冒等方式侵害他人的姓名权或者名称权。

#### 选取姓氏

自然人应当随父姓或者母姓，但是有下列情形之一的，可以在父姓和母姓之外选取姓氏：
1. 选取其他直系长辈血亲的姓氏；
2. 因由法定扶养人以外的人扶养而选取扶养人姓氏；
3. 有不违背公序良俗的其他正当理由。
4. 少数民族自然人的姓氏可以遵从本民族的文化传统和风俗习惯。

#### 笔名、艺名等的保护

>具有一定社会知名度，被他人使用足以造成公众混淆的笔名、艺名、网名、译名、 字号、姓名和名称的简称等，参照适用姓名权和名称权保护的有关规定。

### 肖像权

#### 概念

>自然人享有肖像权，有权依法制作、使用、公开或者许可他人使用自己的肖像。 对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。

#### 肖像权的保护

 1. 任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害 他人的肖像权。
 2. 未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规 定的除外。 
 3. 未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等 方式使用或者公开肖像权人的肖像。

#### 合理使用

合理实施下列行为的，可以不经肖像权人同意：
1. 为个人学习、艺术欣赏、课堂教学或者科学研究，在必要范围内使用肖像权 人已经公开的肖像；
2. 为实施新闻报道，不可避免地制作、使用、公开肖像权人的肖像；
3. 为依法履行职责，国家机关在必要范围内制作、使用、公开肖像权人的肖像；
4. 为展示特定公共环境，不可避免地制作、使用、公开肖像权人的肖像；
5. 为维护公共利益或者肖像权人合法权益，制作、使用、公开肖像权人的肖像 的其他行为。

### 名誉权和荣誉权

#### 名誉权

##### 概述

>民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名 誉权。

##### 免责情形

>行为人为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，影响他人名誉的，不承担民 事责任，但是有下列情形之一的除外：

+ 捏造、歪曲事实；
+ 对他人提供的严重失实内容未尽到合理核实义务；
+ 使用侮辱性言辞等贬损他人名誉。

#### 荣誉权

>民事主体享有荣誉权。任何组织或者个人不得非法剥夺他人的荣誉称号，不得诋 毁、贬损他人的荣誉

### 隐私权和个人信息保护

##### 隐私权

>自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵 害他人的隐私权。

##### 个人信息保护

>个人信息是以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自 然人的各种信息，包括自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、生物识别信息、住 址、电话号码、电子邮箱、健康信息、行踪信息等。自然人的个人信息受法律保护。 但处理个人信息，有下列情形之一的，行为人不承担民事责任：

1. 在该自然人或者其监护人同意的范围内合理实施的行为；
2. 合理处理该自然人自行公开的或者其他已经合法公开的信息，但是该自然人 明确拒绝或者处理该信息侵害其重大利益的除外；
3. 为维护公共利益或者该自然人合法权益，合理实施的其他行为。


## 侵权责任

### 侵权责任概述

#### 侵权行为的概念和构成要件

侵权行为是指民事主体侵害他人受保护的民事权益，依法应承担侵权责任的行为。 一般侵权行为的构成要件包括：
1. 加害行为
2. 损害事实
3. 因果关系
4. 主观过错
#### 免除和减轻责任事由
1. 受害人过错
   - 被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。
2. 受害人故意
   - 损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任。
3. 第三人过错
   - 损害是因第三人造成的，第三人应当承担侵权责任。
4. 自甘风险
   - 自愿参加具有一定风险的文体活动，因其他参加者的行为受到损害的，受害人不得请求其他参加者承担侵权责任；但是，其他参加者对损害的发生有故意或者重大过失的除外。
5. 自助行为
   - 合法权益受到侵害，情况紧迫且不能及时获得国家机关保护，不立即采取措施将使其合法权益受到难以弥补的损害的，受害人可以在保护自己合法权益的必要范围内采取扣留侵权人的财物等合理措施；但是，应当立即请求有关国家机关处理。受害人采取的措施不当造成他人损害的，应当承担侵权责任。

### 侵权责任承担

#### 监护人责任

+ 无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护职责的，可以减轻其侵权责任。
+ <span style="background:#affad1">有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用；不足部分，由监护人赔偿。</span>
+ 无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害，监护人将监护职责委托给他人的，监护人应当承担侵权责任；受托人有过错的，承担相应的责任。
#### 用人者责任

+ 用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。 用人单位承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿。
#### 网络侵权责任

+ 网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。 法律另有规定的，依照其规定。
+ 网络用户利用网络服务实施侵权行为的，权利人有权通知网络服务提供者采取删 除、屏蔽、断开链接等必要措施。通知应当包括构成侵权的初步证据及权利人的真实 身份信息。
+ 网络服务提供者接到通知后，应当及时将该通知转送相关网络用户，并根据构成 侵权的初步证据和服务类型采取必要措施；未及时采取必要措施的，对损害的扩大部 分与该网络用户承担连带责任。
+ 网络服务提供者知道或者应当知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益， 未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。

#### 产品责任

##### 概述

>因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者应当承担侵权责任。

##### 产品责任的责任主体

+ 因产品存在缺陷造成他人损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可 以向产品的销售者请求赔偿。
+ 产品缺陷由生产者造成的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。因销售者的过错 使产品存在缺陷的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。
+ 因运输者、仓储者等第三人的过错使产品存在缺陷，造成他人损害的，产品的生 产者、销售者赔偿后，有权向第三人追偿。

##### 补救措施

+ 产品投入流通后发现存在缺陷的，生产者、销售者应当及时采取停止销售、警示、 召回等补救措施；未及时采取补救措施或者补救措施不力造成损害扩大的，对扩大的 损害也应当承担侵权责任。
+ 依据前述规定采取召回措施的，生产者、销售者应当负担被侵权人因此支出的必 要费用。

#### 饲养动物损害责任

##### 饲养动物损害责任的一般责任

+ 饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任；但是， 能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。
##### 违反管理规定时的动物损害责任

+ 违反管理规定，未对动物采取安全措施造成他人损害的，动物饲养人或者管理人 应当承担侵权责任；但是，能够证明损害是因被侵权人故意造成的，可以减轻责任。

##### 禁止饲养的危险动物损害责任

+ 禁止饲养的烈性犬等危险动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担 侵权责任。

##### 动物园动物损害责任

+ 动物园的动物造成他人损害的，动物园应当承担侵权责任；但是，能够证明尽到 管理职责的，不承担侵权责任。

##### 第三人过错导致的动物损害责任

+ 因第三人的过错致使动物造成他人损害的，被侵权人可以向动物饲养人或者管理 人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。动物饲养人或者管理人赔偿后，有权向第三 人追偿。

### 高空坠物损害责任

+ 禁止从建筑物中抛掷物品。从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成 他人损害的，由侵权人依法承担侵权责任；经调查难以确定具体侵权人的，除能够证 明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。可能加害的建筑物使 用人补偿后，有权向侵权人追偿。
+ 物业服务企业等建筑物管理人应当采取必要的安全保障措施防止前述规定情形的 发生；未采取必要的安全保障措施的，应当依法承担未履行安全保障义务的侵权责任。
#### 违反安全保障义务的责任

+ 宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所等经营场所、公共场所的 经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的， 应当承担侵权责任。
+ 因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；经营者、管理者或者 组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。经营者、管理者或者组织者承 担补充责任后，可以向第三人追偿。







