## 中国共产党成立的条件

1. 思想基础：马克思主义的传播
	+ 1918 年，李大钊接连发表了《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》等文章，在中国大地上率先举起马克思主义的旗帜。
2. 阶级基础：工人阶级队伍不断壮大
	+ 五四运动中，工人阶级开始登上政治舞台，此后，工人运动进一步发展。
3. 组织基础：各地共产党早期组织的建立
	+ 1920 年 8 月，在共产国际的帮助下，陈独秀在上海建立第一个共产党早期组织。 接着，北京、长沙、武昌等地也先后建立共产党早期组织。 1921 年春，王尽美、邓恩铭等发起建立了济南共产党早期组织，山东成为全国最早建立党组织的六个地区之一。
4. 外部条件：共产国际的指导

### 中共一大

#### 基本情况

>中国共产党第一次全国代表大会于 1921 年 7 月 23 日在上海法租界贝勒路树德里 3 号（后称望志路 106 号，今称兴业路 76 号）召开，最后一次会议转移到浙江嘉兴南湖的游船上。

#### 参会人员

>出席中国共产党第一次全国代表大会的各地代表共 13 人，他们是：上海小组的李达、李汉俊，武汉小组的董必武、陈潭秋，长沙小组的毛泽东、何叔衡，济南小组的王尽美、邓恩铭，北京小组的张国焘、刘仁静，广州小组的陈公博，旅日小组的周佛海。参加会议的还有受陈独秀委派的包惠僧。共产国际派马林（荷兰人）和赤色职 工国际代表尼克尔斯基（俄国人）出席了会议。

#### 主要内容

1. 大会正式建立了中国共产党。
2. 党的“一大”通过的党纲主要内容有：
	- 确定党的名称是中国共产党。
	- 党的性质是无产阶级政党。
	- 党的奋斗目标是以无产阶级革命军队推翻资产阶级的政权，消灭资本家私有制，由劳动阶级重建国家，承认无产阶级专政，直到阶级斗争结束，即直到消灭社会的阶级区分。
	- 党的基本任务是从事工人运动的各项活动，加强对工会和工人运动的研究与领导。
	- 党的组织方面的规定为，在全党建立统一的组织和严格的纪律，地方组织必须接受中央的监督和指导等。
3. “一大”通过的《关于当前实际工作的决议》，确定党成立后的中心任务是组织工会和教育工人，领导工人运动，对党领导工人运动的任务、方针、政策和方法都 提出了规定或要求。
4. “一大”选举的党的领导机构为中央局。陈独秀虽然没有出席大会，但由于 他当时在宣传社会主义方面的影响和威望，以及他作为党的主要创始人之一所做的贡 献，大会选举他担任中央局书记。中央局的另外两位领导人是李达和张国焘，他们分管组织和宣传工作。

### 中共二大

#### 基本情况

>中国共产党第二次全国代表大会于 1922 年 7 月 16 日至 23 日在上海英租界南成 都路辅德里 625 号（现成都北路 7 弄 30 号）举行。

#### 主要内容

1. 大会根据中国政治经济状况，制定了党的最高纲领和最低纲领。第一次明确 地提出了彻底的反帝反封的民主革命纲领，为革命斗争指明了方向。
	+ 党的最低纲领，即党在民主革命阶段的主要纲领是：消除内乱，打倒军阀，建设 国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正的民 主共和国。
	+ 党的最高纲领是：组织无产阶级，用阶级斗争的手段，建立劳农专政的政治，铲 除私有财产制度，渐次达到一个共产主义社会。
2. 大会通过了《中国共产党章程》，这是党成立后的第一个党章，对党员条件、 党的各级组织和党的纪律作了具体的规定。

### 中共三大

#### 基本情况

>中国共产党第三次全国代表大会于 1923 年 6 月 12 日至 20 日在广州恤孤院后街 31 号召开。出席大会的有陈独秀、李大钊、毛泽东、蔡和森、瞿秋白、张太雷、张 国焘等 30 多人（其中有表决权的 19 人），代表全国 420 名党员。共产国际代表马林参加了会议。

#### 主要内容

>这次大会的中心议题是讨论全体共产党员加入国民党、建立国共合作统一战线的 问题。会议正式确定了共产党员以个人身份加入国民党，与国民党进行党内合作的策略方针，共同完成反帝反封建的民主革命任务。

### 中共四大

#### 基本情况

>中国共产党第四次全国代表大会于 1925 年 1 月 11 日至 22 日在上海举行。

#### 内容、意义

>党的四大关于无产阶级在民主革命中领导权和农民同盟军问题的阐述，表明党已经把新民主主义革命基本思想的要点提出来了，对中国革命规律的认识又前进了一步。

### 中共五大

#### 基本情况

>中国共产党第五次全国代表大会于 1927 年 4 月 27 日至 5 月 9 日在当时革命的中 心武汉召开。 

#### 内容、意义

>大会主要批评了陈独秀的右倾错误，实际上没有解决任何问题。党的第五次全国代表大会虽然召开在革命的危急关头，却没有承担起挽救革命的任务。但周恩来、任弼时等一批对陈独秀的右倾错误有所认识、有所抵制的同志，被选进了新的中央委员会，这为后来纠正陈独秀的右倾错误，提供了组织上的准备。

### 南昌起义

#### 基本情况

>1927 年 8 月 1 日，中国共产党领导部分国民革命军在江西省南昌市举行武装起 义。起义由周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承、谭平山领导。

#### 内容、意义

>南昌起义打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队的开始。

### 八七会议

#### 基本情况

>八七会议是第一次国内革命战争失败以后，在关系党和革命事业前途和命运的关 键时刻，中共中央政治局于 1927 年 8 月 7 日在汉口召开的紧急会议。

#### 内容、意义

1. 坚决地纠正和结束了陈独秀的右倾机会主义错误。
2. 确立了实行土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针。
3. 毛泽东第一次明确提出了“枪杆子里面出政权”的思想。
4. 把发动农民举行秋收起义作为当前党的主要任务。

### 秋收起义

#### 基本情况

>1927 年 9 月 9 日，毛泽东在湖南东部和江西西部领导的工农革命军（即红军）举 行武装起义。

#### 主要内容

1. 文家市决策提出战略重心转移：由城市到农村。
2. 秋收起义部队在到达江西省永新县的三湾村后进行了改编，即著名的“三湾改编”，确立了党对军队的绝对领导。
3. 1927 年 10 月抵达井冈山，创建了第一个农村革命根据地——井冈山农村革 命根据地。

### 广州起义

#### 基本情况

>广州起义是指 1927 年 12 月 11 日中国共产党在广州领导工人、农民和革命士兵举行的反抗国民党反动派的武装起义。

#### 内容、意义

>广州起义是中国共产党和中国人民继南昌起义、湘赣边秋收起义之后，对国民党反动派的又一次英勇反击，是三大起义之一，是在城市建立苏维埃政权的大胆尝试，在国内外都引起了很大的震动。

### 中共六大

#### 基本情况

>中国共产党第六次全国代表大会于 1928 年 6 月 18 日至 7 月 11 日在苏联莫斯科 近郊兹维尼果罗德镇的塞列布若耶乡间别墅召开。

#### 主要内容

>中共六大集中解决了当时困扰党的两大问题：一是现阶段的中国革命依然是资产阶级性质的民主主义革命；二是在革命形势和党的任务问题上，党的中心工作是做艰苦的群众工作，积蓄力量。

### 古田会议

#### 基本情况

>古田会议是红四军 1929 年 12 月 28 日至 29 日在福建省龙岩市上杭县古田召开的第九次党的代表大会。因在福建省上杭县古田村召开，史称“古田会议”。

#### 主要内容

1. 提出建设新型军队，提出“思想上建党、政治上建军”。
2. 古田会议通过了一份关乎中国革命生死、我们党建党建军的纲领性文件——《古田会议决议》，对党和军队的建设产生了深远的影响。
3. 古田会议首次以党的决议的形式，重申和发展了“三湾改编”确立的党对军队绝对领导原则。

### 遵义会议

#### 基本情况

>遵义会议是指 1935 年 1 月中共中央政治局在贵州遵义召开的独立自主地解决中 国革命问题的一次极其重要的扩大会议，是在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的情况下，为了纠正博古在军事指挥上的“左”倾错误而召开的。

#### 内容、意义

1. 取消博古、李德的最高军事指挥权，结束了“左”倾冒险主义在中共中央的统治。
2. 确立了毛泽东在党和红军中的领导地位。
3. 这次会议是中国共产党第一次独立自主地运用马克思列宁主义基本原理解决自己的路线、方针和政策等方面问题的会议，标志着中国共产党从幼年走向了成熟。
4. 它在极端危险的时刻挽救了党、挽救了红军、挽救了革命，是中国共产党历 史上一个生死攸关的转折点。

### 瓦窑堡会议

#### 基本情况

>窑堡会议是指 1935 年 12 月 17 日至 25 日，中共中央在陕北子长县瓦窑堡召开的一次重要的政治局扩大会议。

#### 主要内容

>会议分析了华北事变后国内阶级关系的新变化，讨论了抗日民族统一战线、国防政府和抗日联军等问题，批判了党内长期存在着的“左”倾关门主义，制定了抗日民族统一战线的策略方针。

### 洛川会议

#### 基本情况

>卢沟桥事变以后，中国开始了全国性的抗日战争。为了进一步贯彻党的抗日民族统一战线的策略，确定党在抗战时期的纲领、路线和政策，1937 年 8 月 22 日至 25 日，中共中央政治局在陕北洛川县冯家村召开了扩大会议，即洛川会议。

#### 主要内容

1. 会议通过了《抗日救国十大纲领》。
2. 会议制定了全面抗战路线，决定开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地。

### 中共六届六中全会

#### 基本情况

>中国共产党扩大的六届六中全会于 1938 年 9 月 29 日至 11 月 6 日在延安桥儿沟 召开。

#### 主要内容

>毛泽东在中共六届六中全会上作了《论新阶段》的报告，第一次明确提出“马克 思主义中国化”的命题。

### 延安整风运动

#### 基本情况

>延安整风运动是指 20 世纪 40 年代前期，在全党范围内开展的一次普遍的马克思 主义教育运动，也是一次思想解放运动。

#### 内容、意义

1. 1941 年 5 月，毛泽东作《改造我们的学习》的报告，深刻批判了主观主义 的恶劣作风，为全党普遍整风作了准备，标志着整风运动的开始。
2. 1942 年 2 月，毛泽东在延安先后作《整顿党的作风》和《反对党八股》的 报告，明确提出了整风运动的内容、方针、任务和方法，整风运动在全党普遍展开。
3. 这次整风运动的内容是：反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党 风，反对党八股以整顿文风。贯彻的方针是：“惩前毖后，治病救人”；用“团结—— 批评——团结”的方式。
4. 在全党范围内确立了一条实事求是的思想路线，为争取抗日战争的最后胜利 和新民主主义革命在全国的胜利，奠定了思想政治基础。

### 中共七大

#### 基本情况

>中国共产党第七次全国代表大会于 1945 年 4 月 23 日至 6 月 11 日在延安杨家岭 中央大礼堂召开。

#### 内容、意义

1. 在七大正式会议上，毛泽东主持了大会，致开幕词，并作了《论联合政府》 的政治报告；刘少奇作了《关于修改党的章程的报告》。《论联合政府》提出党的三大 作风，即理论和实践相结合的作风、和人民群众紧密联系在一起的作风、批评与自我 批评的作风，大会强调三大作风是共产党区别于其他任何政党的显著标志。
2. 七大确立毛泽东思想为党的指导思想，从而使全党有了在思想上、工作上取 得一致的牢固的理论基础。
3. 七大是“团结的大会，胜利的大会”，为夺取抗日战争的最后胜利和新民主 主义革命在全国的胜利奠定了基础。

### 七届二中全会

#### 基本情况

>中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议（中国共产党七届二中全会、中共 七届二中全会）于 1949 年 3 月 5 日至 13 日在河北省平山县西柏坡举行。七届二中全 会是解放战争时期中共召开的唯一的一次中央全会，会议作出的各项政策规定，不仅 对迎接中国革命的胜利，而且对新中国的建设有重大作用。

#### 主要内容

1. 在新形势下党的工作重心实行战略转移，即从乡村转到城市。
2. 首次提出加强执政党建设。
3. 提出“两个务必”。号召全党在胜利面前，务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、 不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风。

### 中共八大

#### 基本情况

>中国共产党第八次全国代表大会于 1956 年 9 月 15 日至 27 日在北京政协礼堂召开。

#### 主要内容

1. 国内的主要矛盾不再是工人阶级和资产阶级之间的矛盾，而是人民对于建立 先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，是人民对于经济文化迅速发 展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。
2. 大会确定了坚持既反保守又反冒进，即在综合平衡中稳步前进的经济建设方针。

### 中共九大

>中国共产党第九次全国代表大会于 1969 年 4 月 1 日至 24 日在北京举行。林彪作 了政治报告，报告第一次把在社会主义阶段的任何时候、任何情况下都要以阶级斗争 为中心的错误指导思想，正式规定为“我党在整个社会主义历史阶段的基本路线”。

### 中共十大

>中国共产党第十次全国代表大会于 1973 年 8 月 24 日至 28 日在北京召开。这次 大会继续了九大“左”的错误，坚持了“无产阶级专政下继续革命”的错误理论，并 错误地认为“九大的政治路线和组织路线都是正确的”。

### 中共十一大

>中国共产党第十一次全国代表大会于 1977 年 8 月 12 日至 18 日在北京举行。由 于当时历史条件的限制，党的十一大没有纠正“文化大革命”的错误理论和方针政策， 因而党的十一大未能完成从理论和党的指导方针上拨乱反正的任务。

### 十一届三中全会

#### 基本情况

>1978 年 12 月 18 日至 22 日，中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议在北京举行。

#### 主题报告

>解放思想，实事求是，团结一致向前看》（1978 年党的十一届三中全会召开前 夕，邓小平在中共中央工作会议闭幕式上发表了《解放思想，实事求是，团结一致向 前看》重要讲话，这一讲话实际上是十一届三中全会的主题报告）。

#### 主要内容

1. 思想上：彻底否定“两个凡是”，确立解放思想、实事求是的思想路线。
2. 政治上：结束“以阶级斗争为纲”，把党的工作中心转移到经济建设上来，实 行改革开放。
3. 组织上：确立了以邓小平同志为核心的党中央领导集体。

### 十一届六中全会

#### 基本情况

>中国共产党第十一届中央委员会第六次全体会议，于 1981 年 6 月 27 日至 29 日在北京举行。

#### 主要内容

+ 全会一致通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。
+ 科学评价了毛泽东和毛泽东思想。
### 中共十二大

#### 基本情况

>中国共产党第十二次全国代表大会于 1982 年 9 月 1 日至 11 日在北京召开。

#### 主要内容

>邓小平首次在十二大中提出了“建设有中国特色的社会主义”这一崭新命题。

### 中共十三大

#### 基本情况

>中国共产党第十三次全国代表大会于 1987 年 10 月 25 日至 11 月 1 日在北京举行。

#### 主要内容

1. 会议第一次全面系统地阐述了社会主义初级阶段的理论。
2. 报告明确提出了党在社会主义初级阶段的基本路线，这一基本路线被概括为 “一个中心，两个基本点”。

### 南方谈话

#### 基本情况

>邓小平南方谈话，发生在 1992 年 1 月 18 日至 2 月 21 日，当时已正式告别中央 领导岗位的党的第二代领导核心、改革开放的总设计师邓小平，以普通党员的身份， 凭着对党和人民伟大事业的深切期待，先后赴武昌、深圳、珠海和上海视察，沿途发 表了重要谈话。

#### 主要内容

>南方谈话的主要内容：“三个有利于”“黑猫白猫”“社会主义本质理论”“发展才 是硬道理”“计划和市场都是经济手段，不是社会主义与资本主义的本质区别”。

### 中共十四大

#### 基本情况

>中国共产党第十四次全国代表大会于 1992 年 10 月 12 日至 18 日在北京举行。

#### 主要内容

>明确提出了我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。

### 中共十五大

#### 基本情况

>1997 年 9 月 12 日至 18 日，中国共产党第十五次全国代表大会在北京召开。

#### 主要内容

1. 十五大报告首次使用了“邓小平理论”的科学概念，并把这一理论作为指引 党继续前进的旗帜。
2. 把邓小平理论确立为党的指导思想。
3. 提出了党在这个阶段的基本纲领：建设有中国特色社会主义的经济、政治和 文化的基本目标、基本政策，有机统一，不可分割，构成党在社会主义初级阶段的基 本纲领。

### 中共十六大

#### 基本情况

>中国共产党第十六次全国代表大会于 2002 年 11 月 8 日至 14 日在北京召开。

#### 主要内容

1. 首次提出全面建设小康社会的战略目标。
2. 十六大把“三个代表”重要思想写入党章，与马克思列宁主义、毛泽东思想、 邓小平理论一起作为党必须长期坚持的指导思想。
### 中共十七大

#### 基本情况

>国共产党第十七次全国代表大会于 2007 年 10 月 15 日至 21 日在北京召开。

#### 主要内容

1. 阐明科学发展观的科学内涵：科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为 本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。将科学发展观写入党章。
2. 党的十七大报告首次提出“中国特色社会主义理论体系”的概念。

### 中共十八大

#### 基本情况

>中国共产党第十八次全国代表大会于 2012 年 11 月 8 日至 14 日在北京召开。

#### 主要内容

1. 首次提出全面建成小康社会的战略目标。
2. 首次提出“五位一体”总体布局：经济建设、政治建设、文化建设、社会建 设、生态文明建设。
3. 将科学发展观确立为党的指导思想。

### 中共十九大

#### 基本情况

>中国共产党第十九次全国代表大会于 2017 年 10 月 18 日至 24 日在北京召开。

#### 主要内容

>十九大将习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、 邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道确立为党的行动指南并写入党章。