## 公文概述

### 公文的概念

>党政机关公文是党政机关实施领导、履行职能、处理公务的具有特定效力和规范体式的文书，是传达贯彻党和国家的方针政策，公布法规和规章，指导、布置和商洽工作，请示和答复问题，报告、通报和交流情况等的重要工具。

### 公文的特点

1. 作者的法定性：公文由法定的作者制成和发布。
2. 法定的权威性：各机关在其法定职权范围内所行使的公文，在其所管辖的范围内是不允许下级机关拒不执行的。
3. 效用的现实性：公文直接形成于现行公务活动中；公文的现实效用有一定的时间限定，不存在永久有效的公文。
4. 体式的规范性。
	+ 格式：依据官方文件；
	+ 语言：准确、简洁、庄重、严谨；
	+ 文体：说明、叙述、议论。
5. 处理的程序性：公文的拟制、办理和管理必须经过规定的程序。

### 公文的稿本

1. 文稿：草稿、定稿。
2. 文本：正本、副本、试行本、修订本、暂行本。

### 公文的分类

1. 据文件来源：收文、发文。
2. 根据行文方向：上行文、下行文、平行文。
3. 根据适用范围：通用公文、专用公文。

## 公文的种类

### 决议

>决议适用于会议讨论通过的重大决策事项。

### 决定

>决定适用于对重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机关不适当的决定事项。

### 命令（令）

>命令（令）适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升衔级、嘉奖有关单位和人员。

### 公报

>公报适用于公布重要决定或者重大事项。

### 公告

>公告适用于向国内外宣布重要事项或者法定事项。

### 通告

>通告适用于在一定范围内公布应当遵守或者周知的事项。

### 意见

>意见适用于对重要问题提出见解和处理办法。

### 通知

>通知适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批转、转发公文。

### 通报

>通报适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况。

### 报告

>报告适用于向上级机关汇报工作、反映情况，回复上级机关的询问。

### 请示

>请示适用于向上级机关请求指示、批准。

### 批复

>批复适用于答复下级机关请示事项。

### 议案

>议案适用于各级人民政府按照法律程序向同级人民代表大会或者人民代表大会常务委员会提请审议事项。

### 函

>函适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题、请求批准和答复审批

### 纪要

>纪要适用于记载会议主要情况和议定事项。

## 公文的行文规则

### 基本行文规则

1. 行文应当确有必要，讲求实效，注重针对性和可操作性。
2. 行文关系根据隶属关系和职权范围确定。一般不得越级行文，特殊情况需要越级行文的，应当同时抄送被越过的机关。
### 向上级机关行文规则

1. 原则上主送一个上级机关，根据需要同时抄送相关上级机关和同级机关，不抄送下级机关。
2. 党委、政府的部门向上级主管部门请示、报告重大事项，应当经本级党委、政府同意或者授权；属于部门职权范围内的事项应当直接报送上级主管部门。
3. 下级机关的请示事项，如需以本机关名义向上级机关请示，应当提出倾向性意见后上报，不得原文转报上级机关。
4. 请示应当一文一事，不得在报告等非请示性公文中夹带请示事项。
5. 除上级机关负责人直接交办事项外，不得以本机关名义向上级机关负责人报送公文，不得以本机关负责人名义向上级机关报送公文。
6. 受双重领导的机关向一个上级机关行文，必要时抄送另一个上级机关。

### 向下级机关行文规则

1. 主送受理机关，根据需要抄送相关机关。重要行文应当同时抄送发文机关的 直接上级机关。
2. 党委、政府的办公厅（室）根据本级党委、政府授权，可以向下级党委、政府行文，其他部门和单位不得向下级党委、政府发布指令性公文或者在公文中向下级 党委、政府提出指令性要求。需经政府审批的具体事项，经政府同意后可以由政府职能部门行文，文中须注明已经政府同意。
3. 党委、政府的部门在各自职权范围内可以向下级党委、政府的相关部门行文。
4. 涉及多个部门职权范围内的事务，部门之间未协商一致的，不得向下行文； 擅自行文的，上级机关应当责令其纠正或者撤销。
5. 上级机关向受双重领导的下级机关行文，必要时抄送该下级机关的另一个上 级机关。

### 特殊的行文规则

1. 同级党政机关、党政机关与其他同级机关必要时可以联合行文。属于党委、 政府各自职权范围内的工作，不得联合行文。
2. 党委、政府的部门依据职权可以相互行文。
3. 部门内设机构除办公厅（室）外，不得对外正式行文。

## 公文的格式

>公文用纸采用 GB/T 148 中规定的 A4 型纸。如无特殊说明，公文格式各要素一般 用 3 号仿宋体字，每面排 22 行，每行排 28 个字，并撑满版心，特定情况可以作适当 调整。2012 年新的《党政机关公文处理工作条例》将版心内的公文格式各要素划分 为版头、主体和版记三部分。公文首页红色分隔线以上的部分称为版头，公文首页红 色分隔线（不含）以下、公文末页首条分隔线（不含）以上的部分称为主体，公文末 页首条分隔线以下、末条分隔线以上的部分称为版记。页码位于版心外。

### 版头

>公文首页红色分隔线以上的部分称为版头。

#### 份号

>公文印制份数的顺序号。一般用 6 位 3 号阿拉伯数字，顶格编排在版心左上角第 一行。涉密公文应当标注份号。

#### 密级和保密期限

>一般用 3 号黑体字，顶格编排在版心左上角第二行；保密期限中的数字用阿拉伯 数字标注。涉密公文应当根据涉密程度分别标注“绝密”“机密”“秘密”和保密期限。 绝密级国家秘密是最重要的国家秘密，泄露会使国家安全和利益遭受特别严重的损害； 机密级国家秘密是重要的国家秘密，泄露会使国家安全和利益遭受严重的损害；秘密 级国家秘密是一般的国家秘密，泄露会使国家安全和利益遭受损害。

>国家秘密的保密期限，除另有规定外，绝密级不超过 30 年，机密级不超过 20 年， 秘密级不超过 10 年。

#### 紧急程度

>一般用 3 号黑体字，顶格编排在版心左上角。紧急公文应当分别标注“特急”“加281 第五篇 公文处理 急”；电报应当分别标注“特提”“特急”“加急”“平急”。如需同时标注份号、密级和 保密期限、紧急程度，按照份号、密级和保密期限、紧急程度的顺序自上而下分行排列。

#### 发文机关标志

>由发文机关全称或者规范化简称加“文件”二字组成，也可以使用发文机关全称 或者规范化简称。联合行文时，如需同时标注联署发文机关名称，一般应当将主办机 关名称排列在前。

#### 发文字号

>由发文机关代字、年份和发文顺序号组成。联合行文时，使用主办机关的发文字 号。编排在发文机关标志下空二行位置，居中排布。年份、发文顺序号用阿拉伯数字 标注；年份应标全称，用六角括号“〔〕”括入；发文顺序号不加“第”字，不编虚位 （即 1 不编为 01），在阿拉伯数字后加“号”字。上行文的发文字号居左空一字编排， 与最后一个签发人姓名处在同一行。

#### 签发人

><font color="#c0504d">上行文应当标注签发人姓名</font>。由“签发人”三字加全角冒号和签发人姓名组成， 居右空一字，编排在发文机关标志下空二行位置。“签发人”三字用 3 号仿宋体字， 签发人姓名用 3 号楷体字。

>如有多个签发人，签发人姓名按照发文机关的排列顺序从左到右、自上而下依次均匀编排，<span style="background:#affad1">一般每行排两个姓名</span>，回行时与上一行第一个签发人姓名对齐。

## 主体

>公文首页红色分隔线（不含）以下、公文末页首条分隔线（不含）以上的部分称为主体。

#### 标题

>由发文机关名称、事由和文种组成。一般用 2 号小标宋体字，居中排布；回行时， 要做到词意完整，排列对称，长短适宜，间距恰当，标题排列应当使用梯形或菱形。

#### 主送机关

>公文的主要受理机关，应当使用机关全称、规范化简称或者同类型机关统称。编 排于标题下空一行位置，居左顶格，回行时仍顶格，最后一个机关名称后标全角冒号。 如主送机关名称过多导致公文首页不能显示正文时，应当将主送机关名称移至版记。

#### 正文

>用来表述公文的内容。公文首页必须显示正文，一般用 3 号仿宋体字，编排于主 送机关名称下一行，每个自然段左空二字，回行顶格。文中结构层次序数依次可以用 “一、”“（一）”“1.”“（1）”标注；一般第一层用黑体字、第二层用楷体字、第三层和 第四层用仿宋体字标注。

#### 附件说明

>公文附件的顺序号和名称。如有附件，在正文下空一行左空二字编排“附件”二 字，后标全角冒号和附件名称。如有多个附件，使用阿拉伯数字标注附件顺序号；附 件名称后不加标点符号。附件名称较长需回行时，应当与上一行附件名称的首字对齐。

#### 发文机关署名

>署发文机关全称或者规范化简称。

#### 成文日期

>署会议通过或者发文机关负责人签发的日期。联合行文时，署最后签发机关负责 人签发的日期。用阿拉伯数字将年、月、日标全，年份应标全称，月、日不编虚位 （即 1 不编为 01）。

#### 印章

>公文中有发文机关署名的，应当加盖发文机关印章，并与署名机关相符。有特定 发文机关标志的普发性公文和电报，可以不加盖印章。

#### 附注

>公文印发传达范围等需要说明的事项。如有附注，居左空二字加圆括号编排在成 文日期下一行。

#### 附件

>公文正文的说明、补充或者参考资料。

### 附件

>公文末页首条分隔线以下、末条分隔线以上的部分称为版记。

#### 抄送机关

>除主送机关外需要执行或者知晓公文内容的其他机关，应当使用机关全称、规范化简称或者同类型机关统称。一般用 4 号仿宋体字，在印发机关和印发日期之上一行、 左右各空一字编排。“抄送”二字后加全角冒号和抄送机关名称，回行时与冒号后的 首字对齐，最后一个抄送机关名称后标句号。

#### 印发机关和印发日期

>印发机关和印发日期一般用 4 号仿宋体字，编排在末条分隔线之上，印发机关左 空一字，印发日期右空一字，用阿拉伯数字将年、月、日标全，年份应标全称，月、 日不编虚位（即 1 不编为 01），后加“印发”二字。

### 页码

>公文页数顺序号，编排在公文版心下边缘之下，单页码居右空一字，双页码居左空一字。

## 公文的办理流程
### 公文的拟制

>公文的拟制包括公文的起草、审核、签发等程序。

#### 起草

>机关负责人应当主持、指导重要公文起草工作。

#### 审核

>文文稿签发前，应当由发文机关办公厅（室）进行审核。经审核不宜发文的公 文文稿，应当退回起草单位并说明理由；符合发文条件但内容需作进一步研究和修改 的，由起草单位修改后重新报送。

#### 签发

>公文应当经本机关负责人审批签发。重要公文和上行文由机关主要负责人签发。 签发人签发公文，应当签署意见、姓名和完整日期；圈阅或者签名的，视为同意。联 合发文由所有联署机关的负责人会签。

### 公文的办理

#### 发文办理

1. 复核
	+ 已经发文机关负责人签批的公文，印发前应当对公文的审批手续、内容、文种、 格式等进行复核；需作实质性修改的，应当报原签批人复审。
2. 登记
	+ 对复核后的公文，应当确定发文字号、分送范围和印制份数并详细记载。
3. 印制
	+ 公文印制必须确保质量和时效。涉密公文应当在符合保密要求的场所印制。
4. 核发
	+ 公文印制完毕，应当对公文的文字、格式和印刷质量进行检查后分发。

#### 收文办理

1. 签收
	+ 对收到的公文应当逐件清点，核对无误后签字或者盖章，并注明签收时间。
2. 登记
	+ 对公文的主要信息和办理情况应当详细记载。
3. 初审
	+ 对收到的公文应当进行初审。
4. 承办
	+ 承办部门对交办的公文应当及时办理。
5. 传阅
	+ 根据领导批示和工作需要将公文及时送传阅对象阅知或者批示。
6. 催办
	+ 及时了解掌握公文的办理进展情况，督促承办部门按期办结。
7. 答复
	+ 公文的办理结果应当及时答复来文单位，并根据需要告知相关单位。

#### 公文归档

>需要归档的公文及有关材料，应当根据有关档案法律法规以及机关档案管理规定， 及时收集齐全、整理归档。两个以上机关联合办理的公文，原件由主办机关归档，相 关机关保存复制件。

### 公文的管理

1. 党政机关公文由文秘部门或者专人统一管理。设立党委（党组）的县级以上 单位应当建立机要保密室和机要阅文室，并按照有关保密规定配备工作人员和必要的 安全保密设施设备。
2. 复制、汇编机密级、秘密级公文，应当符合有关规定并经本机关负责人批准。 绝密级公文一般不得复制、汇编，确有工作需要的，应当经发文机关或者其上级机关批准。复制、汇编的公文视同原件管理。
3. 复制件应当加盖复制机关戳记。翻印件应当注明翻印的机关名称、日期。汇编本 的密级按照编入公文的最高密级标注。
4. 公文的撤销和废止，由发文机关、上级机关或者权力机关根据职权范围和有 关法律法规决定。公文被撤销的，视为自始无效；公文被废止的，视为自废止之日起失效。
5. 新设立的机关应当向本级党委、政府的办公厅（室）提出发文立户申请。经 审查符合条件的，列为发文单位，机关合并或者撤销时，相应进行调整。