## 中国古代史

### 夏、商、西周的更迭

#### 夏朝

1. 约公元前 2070 年，禹建立夏朝。禹死后，他的儿子启继承王位，“公天下”变为“家天下”，王位世袭制代替了禅让制。
2. 夏朝是我国第一个奴隶制王朝。夏朝修筑城堡、宫殿，组建军队，制定刑法，设置监狱。国家机构初具规模，中国进入奴隶社会。
3. 夏朝最后一个王桀暴虐无道，狂妄自大，终被黄河下游的商部落打败，夏朝 灭亡。
#### 商朝

1. 殷墟
	+ 商朝初定都于亳，中期盘庚迁都于殷。
2. 青铜器
	+ 后母戊鼎和四羊方尊。
3. 甲骨文
	+ 甲骨文是我国目前发现的最早的、体系较为完整的文字。
#### 西周

1. 武王伐纣
	+ 周武王发动牧野之战，打败商朝，建立西周。
2. 重要制度
	+ 分封制。
	+ 井田制：普天之下，莫非王土。

### 春秋战国

>公元前 771 年，西方民族犬戎趁周朝内乱攻破镐京，杀死周幽王，西周灭亡。第二年，周平王迁都洛邑，史称东周。后世又将东周分为春秋和战国。

#### 政权更迭

##### 春秋

>春秋五霸：齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践。

1. 齐桓公
	+ 齐桓公任用管仲为相，打着“尊王攘夷”的口号，成为春秋时期的第一个霸主。
2. 晋文公
	+ 晋军在城濮之战中退避三舍，诱敌深入，打败楚国，成就霸业。
3. 楚庄王
	+ 不鸣则已，一鸣惊人；问鼎中原。
4. 吴王阖闾
	+ 吴王阖闾以楚国旧臣伍子胥为相，以齐人孙武为将军，成为长江中下游的霸主。
5. 越王勾践
	+ 卧薪尝胆，立志复国，终于灭了吴，成为春秋时期最后一个霸主。

##### 战国

1. 战国七雄
	+ 齐、楚、秦、燕、赵、魏、韩。
2. 各国的变法
	+ 公元前 356 年，秦孝公任用商鞅进行变法。
	+ 变法主要内容：重农抑商；奖励军功，按军功授爵；实行连坐法。
3. 战国时期的三次著名战役

| 主要战役 | 参战国家  | 典故   |
| ---- | ----- | ---- |
| 桂陵之战 | 魏、赵、齐 | 围魏救赵 |
| 马陵之战 | 魏、韩、齐 | 减灶计  |
| 长平之战 | 秦、赵   | 纸上谈兵 |
#### 科技文化成就

##### 百家争鸣

| 代 表 人 物 及 其 主 要 思 想 | 内容                                                                                                                                                                 |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 儒家                  | 1. 孔子：《论语》，核心思想是“仁”和“礼”，主张“为政以德”，反对苛政， 兴办私学，提倡“有教无类”，是儒家学派的创始人，被尊称为“至圣”<br>2. 孟子：《孟子》，主张实行“仁政”，提出“民贵君轻”的思想，同时主张性善 论。后人称之为“亚圣”<br>3.荀子：《荀子》，提出“天行有常”和“制天命而用之”，主张性恶论 |
| 道家                  | 1. 老子：政治上主张“无为而治”，哲学上包含辩证法思想，著有《道德经》<br>2. 庄子：政治上主张治国要顺应民心，人生观上认为应追求精神的自由，保持 独立的人格                                                                                 |
| 法家                  | 韩非：法家思想的集大成者，著有《韩非子》，提倡“法治”思想，主张树立 君主权威，建立中央集权专制统治                                                                                                                 |
| 墨家                  | 墨子：墨家学派创始人，主张“兼爱”“非攻”“尚贤”，著有《墨子》                                                                                                                                   |
| 兵家                  | 孙武：其著作《孙子兵法》是世界上最早的兵书，“知己知彼，百战不殆”就 出自此书                                                                                                                            |
##### 医学和天文物理成就

1. 医学成就：扁鹊的望闻问切“四诊法”；后世尊称扁鹊为脉学之宗。
2. 天文学成就：战国时期的《甘石星经》是最早的天文学著作。
3. 物理学成就：《墨经》与“杠杆原理”“小孔成像”“光学八条”。

### 秦朝

#### 秦朝的建立

>公元前 230 年—前 221 年，秦王嬴政陆续灭掉六国，建立起我国历史上第一个统一的中央集权的封建国家——秦朝，定都咸阳。秦朝疆域东临大海，西到陇西，南濒南海，北抵长城一带，此范围内生活着两千多万人。

#### 专制主义中央集权制度的建立

1. 政治方面
	+ 建立从中央到地方的官制：在中央，设置丞相、太尉、御史大夫；地方上，实行郡县制。
2. 经济方面
	+ 统一货币，统一度量衡。
3. 文化方面
	+ 统一文字，焚书坑儒。
4. 军事方面
	+ 修筑长城。

#### 秦朝灭亡

1. 公元前 209 年，陈胜、吴广在大泽乡揭竿起义，高呼“王侯将相宁有种乎”。
2. 公元前 207 年，项羽在巨鹿之战中消灭了秦军主力，之后刘邦攻占咸阳，秦朝灭亡。

#### 楚汉相争

>秦亡，项羽自称西楚霸王，封刘邦为汉王。公元前 206 年至公元前 202 年，刘邦和项羽前后进行了 4 年的争霸战争，史称“楚汉之争”。


### 两汉

#### 政权更迭

##### 西汉

1. 建立
	+ 公元前 202 年，刘邦称帝，国号汉，定都长安，史称西汉。
2. 文景之治
	+ 西汉汉文帝、汉景帝统治时期，朝廷推崇黄老之术，采取“轻徭薄赋”“与民休 息”的政策。这一时期政治清明，经济发展，人民生活安定。
3. 汉武帝大一统
	+ 政治上：颁布“推恩令”，规定诸侯王死后，嫡长子继承王位，其他子弟分割王国部分土地为侯国，结果王国越分越小，中央集权得到加强。
	+ 思想上：采用董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议。
	+ 军事上：大破匈奴于漠北。
4. 灭亡
	+ 西汉后期，政局混乱。公元 9 年，外戚王莽自立为帝，改国号为新，西汉灭亡。
##### 东汉

1. 光武中兴
	+ 公元 25 年，刘秀建立东汉，定都洛阳，刘秀就是光武帝。他采取安抚的统治方 法，以“柔道”治天下，经过多年努力，社会终于安定下来，经济恢复，户口增加， 史称“光武中兴”。
2. 东汉后期
	+ 东汉后期，土地兼并严重，统治日益腐朽。公元 184 年，巨鹿人张角发动黄巾起 义，以“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”为口号，最终被镇压，后形成较大的军阀割据的局面。

#### 文学文化

##### 史学

1. 西汉史学家司马迁写出了中国第一部纪传体通史《史记》。
2. 东汉史学家班固写出了中国第一部断代史《汉书》。

##### 科技

1. 东汉蔡伦改进造纸术。
2. 东汉张衡发明了地动仪，是世界上公认的最早测报地震的仪器。

##### 医学

>东汉时期的张仲景和华佗是中国古代著名的医学家。

1. 张仲景著有《伤寒杂病论》，后人称其为“医圣”。
2. 华佗擅长外科手术，发明了“麻沸散”，编创出了“五禽戏”。

##### 儒学的发展和佛教的传入

1. 董仲舒儒学思想的核心是“天人感应”“君权神授”。董仲舒还提出了“君为 臣纲”“父为子纲”“夫为妻纲”和仁、义、礼、智、信五种为人处世的道德标准。
2. 西汉末年，佛教经中亚传入中国内地。

##### 文学

1. 汉赋：西汉——司马相如的《子虚赋》《上林赋》等；东汉——班固的《两都赋》等。
2. 乐府诗：代表作有《陌上桑》《孔雀东南飞》等。

#### 民族关系

##### 张骞通西域

>汉武帝时期，为了反击匈奴，公元前 138 年派张骞出使西域，司马迁将此行称为 “凿空”

##### 丝绸之路

>沟通中西交通的陆上要道。

###  三国两晋南北朝

#### 政权更迭

##### 三国鼎立

1. 官渡之战之后，曹操陆续统一北方。
2. 赤壁之战，使得三国鼎立格局初步形成。220 年，曹丕废汉献帝，在洛阳称 帝建魏，此后刘备建蜀汉，孙权建吴，三国鼎立局面正式形成。
##### 两晋时期

1. 西晋
	+ 266 年，司马炎废魏称帝，建立晋朝，定都洛阳，史称西晋。280 年，西晋灭吴，统一南北。316 年，匈奴与其他民族联合攻陷洛阳，西晋灭亡。
2. 东晋
	+ 317 年，司马睿以建康（今南京）为都城，建立东晋。
	+ 淝水之战：东晋以少胜多，大败前秦。
	+ 420 年，掌握实权的东晋大将刘裕废帝自立，东晋灭亡。
##### 南北朝

1. 东晋灭亡之后，南方政权更迭频繁，先后经历了宋、齐、梁、陈四个王朝， 均定都建康，史称南朝。与此同时，我国北方先后出现了少数民族建立的五个政权， 历史上称为北朝。南北长期对峙，合称南北朝。
2. 北魏孝文帝改革。

#### 文学文化

1. 农学：北朝农学家贾思勰——《齐民要术》——我国现存最早最完整的农书。
2. 地理：北魏地理学家郦道元——《水经注》。
3. 书法：东晋大书法家、“书圣”王羲之——《兰亭序》——相关典故是“入木三分”、“东床快婿”和“书成换鹅”。
4. 绘画：东晋画家顾恺之——《女史箴图》《洛神赋图》。
5. 文学：东晋诗人陶渊明——田园诗派的创始人——五柳先生、靖节先生—— 《桃花源记》《饮酒》。
### 隋唐

#### 政权的更迭

##### 隋朝

>581 年，北周外戚杨坚代周称帝，即隋文帝，改国号为隋。618 年，隋炀帝在江都被部将杀死，隋朝灭亡。

##### 唐朝

>618 年，李渊称帝，国号为唐。

1. 贞观之治：唐太宗。
2. 永徽之治：唐高宗。
3. 贞观遗风：武则天。
4. 开元盛世：唐玄宗。
5. 安史之乱：安禄山、史思明。
6. 农民暴动：黄巢起义。

#### 科举制的创立和完善

##### 隋朝创立

>隋文帝时采用分科考试选拔人才；隋炀帝时始建进士科，科举制形成。

##### 唐朝完善

>唐太宗时，增加了考试科目，以进士和明经两科为主；武则天时，首创了武举和殿试；唐玄宗时，诗赋成为进士科考试的主要内容。

##### 三级考试制度

+ 乡试：举人；第一名是解元。
+ 会试：贡士；第一名是会元。
+ 殿试：进士；第一名是状元，第二名是榜眼，第三名是探花。

#### 中外交流

1. 唐太宗时期，玄奘天竺取经。
2. 唐玄宗时期，高僧鉴真东渡日本。

#### 文化

##### 科学技术的发展

1. 雕版印刷术：唐朝印制的《金刚经》是目前为止发现的世界上现存最早的、 标有确切日期的雕版印刷品。
2. 火药的发明：唐中期书籍中有关于火药配方的记载；唐末，火药被用于军事。
3. 医学的进步：孙思邈——《千金方》
4. 建筑的成熟：赵州桥，为隋朝工匠李春所设计建造，是世界上现存最古老的一座石拱桥。

##### 诗歌的黄金时代

>唐代诗歌发展的四个阶段：初唐、盛唐、中唐、晚唐。每个阶段的代表人物如下。

1. 初唐四杰：王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王。
	+ 王勃，初唐四杰之首，代表名句：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”（《滕王阁序》）
2. 盛唐。
	+ 边塞诗人：高适、岑参。
		+ 高适，代表名句：“莫愁前路无知己，天下谁人不识君？”（《别董大 · 其一》）
		+ 岑参，代表名句：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”（《白雪歌送武判官归京》）
	+ 山水田园诗人：王维、孟浩然。
		+ 王维，字摩诘，后世尊称为“诗佛”，代表名句：“明月松间照，清泉石上流。”（《山居秋暝》）
		+ 孟浩然，代表名句：“开轩面场圃，把酒话桑麻。”（《过故人庄》）
	+ “诗仙”：李白，字太白，号青莲居士，伟大的浪漫主义诗人，代表作有《将 进酒》《蜀道难》《望庐山瀑布》等。
	+ “诗圣”：杜甫，字子美，自号少陵野老，伟大的现实主义诗人，与李白合称 “李杜”，代表作有《蜀相》、“三吏”、“三别”等。
3. 中唐：白居易，字乐天，号香山居士。白居易主张“文章合为时而著，歌诗 合为事而作”的新乐府运动，代表作有《长恨歌》《琵琶行》等。
4. 晚唐：“小李杜”——李商隐和杜牧。
	+ 李商隐：“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。”（《锦瑟》）
	+ 杜牧：“天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。”（《秋夕》）

### 两宋

#### 政权更迭

##### 北宋

1. 建立
	+ 960 年，后周统军大将赵匡胤，在东京（今开封市）东北的陈桥驿发动兵变，黄袍加身，史称“陈桥兵变”。随后赵匡胤废去后周皇帝，建立宋朝，定都东京。
	+ 宋太祖赵匡胤即位后，采取“杯酒释兵权”的办法，解除主要将领的兵权。为了抑制武将势力膨胀，宋初统治者还制定了重文轻武的方针。
2. 王安石变法
	+ 主要有市易法、青苗法、募役法、方田均税法和农田水利法等，还建立了将兵法、 保甲法、保马法以及军器监法等。
3. 灭亡
	+ 1127 年，金统治者俘获了宋徽宗、宋钦宗，北宋灭亡。此事发生在靖康年间，史称“靖康之变”。

##### 南宋

+ 1127 年，赵构在应天府称帝，后定都临安，史称南宋。
+ 抗金名将：岳飞——精忠报国。

#### 文学文化

##### 科学技术

1. 北宋毕昇发明活字印刷术；指南针在宋代航海交通上已普遍使用；火药在宋代广泛应用于军事。
2. 北宋的科学家沈括——《梦溪笔谈》。

##### 宋词

1. 豪放派
	+ 北宋文学家苏轼，字子瞻，号东坡居士，代表作有《念奴娇 · 赤壁怀古》《江城子 · 密州出猎》等。
2. 婉约派
	+ 柳永是北宋时期婉约派的代表人物，代表作有《雨霖铃 · 寒蝉凄切》。
	+ 李清照，号易安居士，生活在两宋之交，代表作有《如梦令 · 昨夜雨疏风骤》《醉花阴 · 薄雾浓云愁永昼》等。

##### 绘画

+ 张择端《清明上河图》。

### 元朝

#### 政权更迭

##### 建立

>2 世纪中后期，蒙古族杰出首领铁木真（成吉思汗）通过十多年征战，打败周 围各部，结束了混战局面，建立蒙古汗国；1271 年，成吉思汗的孙子忽必烈改国号为元，次年定都燕京，称为大都（今北京）；1276 年，元军攻破临安，南宋灭亡。

##### 重要制度和机构

1. 行省制度
	+ 地方政治制度进入划省而治的阶段。
2. 宣政院
	+ 统领宗教事务和管辖西藏地区。
3. 统领宗教事务和管辖西藏地区。
	+ 管辖澎湖、台湾地区。

#### 文化成就

1. 科学技术
	+ 郭守敬——《授时历》，我国古代沿用时间最长的一部历法。
2. 元曲四大家

| 元曲四大家 | 代表作    | 窦娥      |
| ----- | ------ | ------- |
| 关汉卿   | 《窦娥冤》  | 窦娥      |
| 马致远   | 《汉宫秋》  | 王昭君、汉元帝 |
| 郑光祖   | 《倩女离魂》 | 张倩女、王文举 |
| 白朴    | 《梧桐雨》  | 杨贵妃、唐玄宗 |

### 明清

#### 政权更迭

##### 明朝

1. 建立
	+ 1368 年，朱元璋称帝，国号明，建元洪武，定都南京，朱元璋就是明太祖。
2. 封建君主专制的加强
	+ 中央——废丞相；地方——三司分权。
	+ 制定《大明律》，实行严刑峻法。
	+ 设厂卫特务机构：锦衣卫、东厂、西厂。
	+ 八股取士。
3. 明末农民起义
	+ 1644 年，李自成攻陷北京，明朝灭亡。

##### 清朝

1. 建立
	+ 1616 年，努尔哈赤建立后金；1636 年，皇太极改国号为清；1644 年，清朝定都北京。
2. 加强皇权
	+ 政治上:雍正时期设立军机处。
	+ 思想上:康乾时期文字狱盛行。
3. 闭关锁国政策
	+ 清政府的闭关锁国政策推行了近两百年，使中国与世隔绝，在世界上逐渐落伍。

#### 对外关系

##### 郑和下西洋

>为了宣扬国威和加强同海外各国的联系，明成祖派遣郑和下西洋。1405 年至1433 年，郑和先后七次下西洋，最远到达红海沿岸和非洲东海岸，比欧洲航海家的远航早了半个多世纪。

##### 郑成功收复台湾

>1661 年，郑成功率战舰攻打荷兰殖民者；1662 年，荷兰殖民者投降，台湾回到祖国怀抱。

##### 雅克萨之战

>清军大败俄军，1689 年，中俄签订了第一个边界条约《尼布楚条约》。

##### 文学文化

##### 古典科技巨著

1. 明朝：李时珍——《本草纲目》。
2. 明朝：徐光启——《农政全书》。
3. 明朝：宋应星——《天工开物》。
4. 明朝：徐霞客——《徐霞客游记》。

##### 明清小说

| 书名     | 作者     | 成书时间 | 价值                 |
| ------ | ------ | ---- | ------------------ |
| 《三国演义》 | 罗贯中    | 元末明初 | 我国古代第一部长篇小说        |
| 《水浒传》  | 施耐庵    | 元末明初 | 我国第一部以农民起义为题材的长篇小说 |
| 《西游记》  | 吴承恩    | 明朝   | 一部长篇神话小说           |
| 《红楼梦》  | 曹雪芹、高鹗 | 清朝   | 我国古代最优秀的古典长篇小说     |
| 《儒林外史》 | 吴敬梓    | 清朝   | 我国古代的讽刺小说          |
| 《聊斋志异》 | 蒲松龄    | 清朝   | 我国古代优秀的短篇小说集       |
| 《老残游记》 | 刘鹗     | 清朝   | 晚清“四大谴责小说”之一       |

## 中国近代史

### 鸦片战争

#### 第一次鸦片战争

##### 原因

>根本原因：英国企图打开中国市场，倾销商品、掠夺原料，把中国变为其殖民地。

>导火索：1839 年 6 月林则徐虎门销烟。

##### 《南京条约》

>割香港岛给英国；开放广州、厦门、福州、宁波、上海为通商口岸；中国向英国赔款 2100 万银元；英国在中国的进出口货物纳税，中国须与英国共同议定关税。《南京条约》的签订，标志着我国开始沦为半殖民地半封建社会。

##### 两位救亡图存的重要人物

1. 林则徐：近代中国“开眼看世界”第一人。
2. 魏源：著有《海国图志》，提出“师夷长技以制夷”。

#### 第二次鸦片战争

1. 《天津条约》：外国公使进驻北京；外籍传教士得入内地自由传教；外国军舰和商船可在长江各口岸往来。
2. 英法联军攻占北京，火烧圆明园。
3. 《北京条约》：增开天津为商埠；准许英法招募华工出国；割让九龙司给英国。

### 太平天国运动

#### 政权的兴衰

##### 兴

>1843 年，洪秀全创立“拜上帝教”；1851 年 1 月，金田起义，洪秀全称天王，建立“太平天国”；1853 年，攻占南京，改名“天京”并定都。

##### 衰

>1856 年，天京变乱——由盛转衰。

##### 亡

>1864 年，天京陷落。

#### 纲领

##### 《天朝田亩制度》

1. 内容
	+ 废除封建地主阶级土地所有制，按人口和年龄平均分配土地。
2. 意义
	+ 太平天国的革命纲领，突出反映了农民阶级废除封建土地所有制的强烈愿望，但只是空想，无法实施。

##### 《资政新篇》

1. 内容
	+ 向西方学习，进行经济、政治和文化改革。
2. 评价
	+ 中国人最早提出的带有资本主义色彩的改革方案，符合社会发展的规律和趋势，但未涉及农民土地问题，无法调动农民的积极性，未能真正推行。

### 洋务运动

#### 目的

>维护清政府封建统治。

#### 代表人物

1. 中央：奕。
2. 地方：曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞。

#### 口号

+ 前期“自强”，后期“求富”。

#### 内容

1. 军事工业
	+ 代表：安庆内军械所、江南制造总局（上海）、福州船政局、金陵机器局。
2. 民用工业
	+ 代表：上海轮船招商局、开平煤矿、湖北织布局、汉阳铁厂。
3. 海军
	+ 筹建北洋、南洋、福建三支海军，中央成立海军衙门。
4. 新式教育
	+ 建立京师同文馆，创办新式学校，派遣留学生出国。
5. 甲午中日战争惨败，根本原因在于未从根本上变革落后的封建制度。

### 民族危机的加深和戊戌变法

#### 甲午中日战争（1894—1895 年）

##### 原因

1. 根本原因
	+ 日本征服全世界的对外扩张政策。
2. 直接原因
	+ 1894 年，朝鲜爆发东学党起义。

##### 爆发

+ 1894 年 7 月，日本舰队在朝鲜丰岛海面袭击清军运兵船，挑起战事。

##### 重大战役

1. 平壤之战。回族将领左宝贵殉国。
2. 黄海海战。致远舰管带邓世昌殉国。
3. 辽东战役。旅顺大屠杀。
4. 威海卫之战。北洋海军提督丁汝昌殉国。

##### 结果

 >清政府战败，签订《马关条约》

《马关条约》主要内容：
1. 割让辽东半岛、台湾岛及其附属岛屿、澎湖列岛给日本。
2. 赔偿日本军费白银两亿两。
3. 开放沙市、重庆、苏州、杭州为通商口岸，日本轮船可沿着内河驶入以上各口岸。
4. 允许日本在中国的通商口岸开设工厂，产品运销内地免收内地税。

##### 影响

>《马关条约》的签订，使中国半殖民地半封建化程度大大加深；刺激了列强瓜分中国的野心，帝国主义列强掀起瓜分中国的狂潮；中华民族的民族意识有了普遍觉醒。

#### 戊戌变法

1. 公车上书
	+ 1895 年，由康有为领导，使维新思想发展为爱国救亡的政治运动。
2. 严复《天演论》
	+ 宣扬“物竞天择，适者生存”，为戊戌变法提供了思想基础。
3. 发展
	+ 1898 年初，康有为呈递《应诏统筹全局折》，请求光绪帝确定维新变法政策。1898 年 4 月，康有为在北京发起并组织保国会，维新变法的浪潮激荡全国。
4. “百日维新”
	+ 1898 年 6 月，光绪帝颁布《定国是诏》，变法开始。新政共推行 103 天，所以又称为“百日维新”。

### 义和团运动与八国联军侵华

##### 义和团运动

>义和团运动兴起于山东，树起了“扶清灭洋”的大旗，1900 年义和团运动达到高峰。

##### 八国联军侵华

1. 1900 年，八国联军（日、美、奥匈帝国、英、法、德、意、俄）攻占大沽炮台，7 月攻陷天津，8 月占领北京。
2. 1901 年签订《辛丑条约》：清政府向各国赔款白银 4.5 亿两；将北京东交民巷划为使馆区，中国人不得居住，各国可派兵驻守；帝国主义列强可在自北京至山海 关沿铁路重要地区的 12 个地方驻扎军队；清政府承诺镇压反帝斗争；将总理衙门改为外务部，列六部之首，成为清政府与列强交涉的专门机构。
3. 影响：标志着中国完全沦为半殖民地半封建社会。

### 辛亥革命

#### 同盟会

1. 建立：1905 年，东京，第一个全国性的资产阶级革命政党。
2. 政治纲领：驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权。
3. 武装起义：萍浏醴起义、浙皖起义、镇南关起义、广州黄花岗起义，其中广州黄花岗起义影响最大。

#### 武昌起义

1. 爆发
	+ 在同盟会的推动下，文学社和共进会建立了领导机关。1911 年 10 月 10 日，武昌起义爆发。武昌起义是辛亥革命的开端。
2. 结果
	+ 1912 年 1 月 1 日，中华民国成立。
	+ 南京临时政府：资产阶级民主政府。
	+ 《中华民国临时约法》：我国第一部资产阶级宪法。
	+ 革命果实被袁世凯窃取。
3. 失败原因
	+ 资产阶级的软弱性和妥协性。
4. 功绩和教训
	+ 结束了中国两千多年的封建帝制，建立起资产阶级民主共和国；没有完成反帝反封建的任务。

### 新文化运动和中国共产党的成立

#### 新文化运动

1. 兴起
	+ 1915 年，陈独秀在上海创办《青年杂志》，后改名《新青年》。
2. 旗帜
	+ 民主和科学。
3. 前期主要内容
	+ 提倡民主；提倡科学；提倡新文学；提倡新道德。
4. 后期内容
	+ 李大钊发表《布尔什维主义的胜利》，马克思主义开始在中国传播。
#### 五四运动

1. 导火索
	+ 1919 年，巴黎和会上中国外交的失败。
2. 经过
	+ 第一阶段：北京，学生是主力军。
	+ 第二阶段：上海，工人是主力军。
3. 口号
	+ 外争国权，内惩国贼；还我青岛；拒绝在和约上签字；废除二十一条。
4. 结果和意义
	+ 五四运动取得了初步的胜利，工人阶级开始登上历史舞台，促进了马克思主义的传播，是一次彻底的反帝反封建的革命运动，标志着新民主主义革命的开端。
#### 中国共产党的成立

1. 成立条件
	+ 工人阶级队伍的壮大。
	+ 马克思主义的广泛传播。
	+ 各地共产主义小组的建立。
	+ 共产国际的帮助。
2. 中共一大
	+ 召开时间：1921 年 7 月 23 日。
	+ 地点：上海、浙江嘉兴。
	+ 意义：中国共产党诞生了。
### 国民革命

#### 第一次国共合作

1. 中共三大
	+ 时间：1923 年。
	+ 内容：这次大会的中心议题是讨论全体共产党员以个人身份加入国民党。
2. 国民党一大
	+ 1924 年 1 月 20 日，国民党一大的成功召开，标志着国共第一次合作正式形成。
#### 北伐胜利进军（1926—1927 年）

1. 目的
	+ 打倒帝国主义，推翻军阀统治，统一中国。
2. 对象
	+ 吴佩孚、孙传芳、张作霖。
3. 结果
	 + 1927 年，国民政府从广州迁到武汉。
#### 国民革命运动的失败

+ 1927 年，蒋介石发动“四一二”反革命政变，汪精卫发动“七一五”反革命政 变：第一次国共合作全面破裂。

### 国共对峙的十年

#### 武装反抗

##### 南昌起义

>1927 年 8 月 1 日，以周恩来为书记的前敌委员会及贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等人率军在南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，拉开了创建人民军队的序幕。

##### 八七会议

>1927 年 8 月 7 日，在汉口召开的紧急会议，毛泽东在会议上提出了“枪杆子里 面出政权”的著名论断。

##### 秋收起义

>1927 年 9 月 9 日，毛泽东领导的湘赣边界秋收起义爆发。遭遇挫折后转战山区，途经江西永新县的三湾村，毛泽东在三湾村对军队进行著名的“三湾改编”，确立了党对军队的绝对领导。

#### 工农武装割据”形成

1. 井冈山革命根据地。
	+ 井冈山革命根据地于 1927 年 10 月建立，是第一个农村革命根据地。1928 年 4 月，朱德、陈毅率领南昌起义的部分军队和湘南的工农武装到达井冈山，和毛泽东领导的工农革命军会师。
2. 五次反“围剿”。

#### 长征（1934 年 10 月—1936 年 10 月）

1. 第五次反“围剿”失败，中央红军被迫进行战略转移。
2. 中央红军长征路线：瑞金—强渡湘江—遵义会议—四渡赤水—巧渡金沙江— 强渡大渡河—飞夺泸定桥—翻越夹金山—过草地—吴起镇—会宁。
3. 1936 年 10 月，红一方面军、红二方面军、红四方面军三大主力在甘肃会宁胜利会师，宣告红军二万五千里长征胜利结束。

### 抗日战争

#### 中华民族抗战开端

1. 九一八事变
	+ 1931 年 9 月 18 日，日本侵略东北，东三省沦陷。
2. 华北事变
	+ 1935 年 7 月，国民政府派何应钦同日本华北驻屯军司令梅津美治郎谈判，达成 “何梅协定”，策划华北五省自治。
3. 一二 · 九运动
	+ 1935 年 12 月 9 日，中国共产党领导学生举行“反对华北自治”的游行。
4. 瓦窑堡会议
	+ 1935 年 12 月 17 日在陕北召开，提出建立抗日民族统一战线。
5. 西安事变
	+ 1936 年 12 月 12 日，张学良、杨虎城逼蒋抗日，促成了国共第二次合作。
#### 抗日战争全面爆发

1. 七七事变
	+ 七七事变，又名卢沟桥事变，1937 年 7 月 7 日爆发，标志着中华民族全面抗战的开始。
2. 八一三事变
	+ 1937 年 8 月 13 日，日军进攻上海，淞沪会战开始。淞沪会战彻底粉碎了日本 “三个月灭亡中国”的计划。
3. 南京大屠杀
	+ 1937 年 12 月 13 日，南京陷落。2014 年，全国人大常委会通过决议，以立法形 式将 12 月 13 日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日。
#### 国共合作抗日

1. 正面战场
	+ 徐州会战：1938 年 3 月开始的台儿庄战役是正面战场最大规模的胜利。
	+ 武汉会战：1938 年 6 月至 10 月。此后抗日战争进入战略相持阶段。
	+ 枣宜会战：1940 年。国民党第三十三集团军总司令张自忠牺牲，二战中同盟国牺牲的最高将领。
2. 敌后战场
	+ 洛川会议：1937 年 8 月，决定开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地。
	+ 平型关大捷：1937 年 9 月，是全面抗战以来中国军队的第一次胜利。
	+ 百团大战：1940 年 8 月开始，八路军与日军在华北发生的规模最大、持续时 间最长的战役。百团大战之后，日本对敌后抗日根据地进行了残酷的大扫荡。国民党制造了皖南事变。

#### 抗日战争的胜利

1. 1945 年 8 月 6 日和 9 日，美国在日本广岛、长崎各投下一颗原子弹。8 月 8 日，苏联政府对日本宣战。次日，苏联出兵中国东北，对日本关东军发起进攻。
2. 1945 年 8 月 15 日，日本无条件投降。9月 2 日，日本正式签署投降书。中国人民抗日战争胜利结束。
3. 2014 年，全国人大常委会通过决议，以立法形式将 9 月 3 日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日。

### 人民解放战争

#### 重庆谈判

>1945 年 10 月 10 日，国共双方代表签订《双十协定》。

#### 战争进程

1. 国民党全面进攻
	+ 1946 年，国民党进攻中原解放区。
2. 国民党重点进攻
	+ 1947 年，重点进攻陕甘宁边区和山东解放区。
3. 解放军的战略反攻
	+ 1947 年，刘邓大军千里挺进大别山，掀开反攻序幕。
4. 三大战役（1948 年 9 月—1949 年 1 月）
	+ 辽沈战役、淮海战役、平津战役。
5. 渡江战役
	+ 1949 年 4 月 23 日，人民解放军占领南京，结束了国民党在大陆的统治。

## 世界近现代史

### 西方近代的两次思想解放运动

#### 文艺复兴

1. 开始
	+ 14—17 世纪资产阶级思想解放运动。
2. 内容
	+ 核心思想是人文主义。人文主义重视人的价值；崇尚人性，要把人从宗教的束缚中解脱出来。
3. 代表人物
	+ 最早期的代表人物：但丁（《神曲》）。
	+ 美术三杰：达 · 芬奇（《蒙娜丽莎》《最后的晚餐》）、米开朗琪罗（《大卫》）、 拉斐尔（《圣母像》）。
	+ 莎士比亚：英国戏剧之父，代表作有《罗密欧与朱丽叶》《哈姆雷特》等。

#### 启蒙运动

1. 开始
	+ 17、18 世纪反封建、反教会的资产阶级思想文化解放运动。18 世纪，法国的启蒙运动把欧洲的启蒙运动推向了高潮。
2. 代表人物
	+ 孟德斯鸠：反对君主专制，提出“三权分立”学说，代表作《论法的精神》。
	+ 伏尔泰：主张君主立宪制、天赋人权。
	+ 狄德罗：主编《百科全书》。
	+ 卢梭：主张天赋人权、人民主权，代表作《社会契约论》。
### 第一次世界大战

#### 根本原因

>帝国主义之间政治经济发展不平衡。

#### 两大军事集团的成立

1. 三国同盟
	+ 1882 年，德国、奥匈帝国、意大利。
2. 三国协约
	+ 1907 年，英国、法国、俄国。
#### 导火索

>萨拉热窝事件。

#### 过程

1. 第一阶段：马恩河战役——使德国“速战速决”计划破产，西线转入阵地战。
2. 第二阶段：凡尔登战役——伤亡惨重，被称为“绞肉机”。日德兰海战——英国控制制海权。大战的主动权开始转向协约国一方。
3. 第三阶段：美国参战，俄国爆发十月革命，德国投降。
#### 巴黎和会

>1919 年，《凡尔赛和约》——凡尔赛体系：重新瓜分世界。


### 第二次世界大战

#### 根本原因

>帝国主义之间政治经济发展不平衡。

#### 战争进程

1. 爆发：1939 年，德国以闪电战入侵波兰，两天后英法对德宣战，二战爆发。1940 年，德国绕过马其诺防线，入侵法国，英法联军进行敦刻尔克大撤退，法国投降。
2. 扩大：1941 年 6 月，德国入侵苏联，二战扩大；1941 年 12 月，日军偷袭珍珠港，太平洋战争爆发，二战达到最大规模。
3. 反法西斯同盟形成：1942 年初，中、美、英等 26 个国家的代表在华盛顿共同签署《联合国家宣言》，标志着反法西斯同盟正式形成。
4. 转折：1942 年，中途岛海战美国获胜（太平洋战场）；1942 年，阿拉曼战役胜利（北非战场）；1943 年，斯大林格勒战役胜利（苏德战场）。
5. 1943 年，中、美、英三国召开开罗会议，要求日本必须将侵占的包括东三省、台湾和澎湖列岛在内的中国领土归还中国。苏、美、英三国举行德黑兰会议，商讨一致行动和战后合作，在欧洲开辟第二战场。
6. 1944 年，美英等同盟国军队在诺曼底登陆，法国光复。
7. 1945 年，雅尔塔会议：对消灭德国军国主义和法西斯主义起到很大作用；惩办战犯，准备在战后成立联合国；苏联参加对日作战等。
8. 结果：1945 年 5 月 8 日，德国无条件投降；1945 年 8 月 15 日，日本宣布无条件投降；1945 年 9 月 2 日，日本签署无条件投降书。