
## 山东地理概况

### 位置面积

+ 山东省位于中国东部沿海、黄河下游，省会为济南市。
+ 境域包括半岛和内陆两部分，山东半岛突出于渤海、黄海之中，同辽东半岛遥相对峙；内陆部分自北而南与河北、河南、安徽、江苏 4 省接壤。
+ 东西长 721.03 千米，南北长 437.28 千米，全省陆域面积 15.58 万平方千米。

### 地形地貌

1. 地形
	+ 中部山地突起，西南、西北低洼平坦，东部缓丘起伏。
2. 地貌
	+ 境内地貌复杂，大体可分为平原、丘陵、山地、台地等基本地貌类型。
	+ 境内平原主要分布在鲁西北地区和鲁西南局部地区。
	+ 境内主要山脉，集中分布在鲁中南山丘区和胶东丘陵区。
### 河流湖泊

1. 河流
	+ 山东省水系比较发达，河流分属于淮河流域、黄河流域、海河流域、小清河流域和胶东水系。
2. 湖泊
	+ 湖泊集中分布在鲁中南山丘区与鲁西南平原之间的鲁西湖带。以济宁为中心，分为两大湖群，以南为南四湖，以北为北五湖。
	+ 南四湖包括微山湖、昭阳湖、独山湖、南阳湖。
	+ 北五湖包括东平湖、马踏湖、南旺湖、蜀山湖、马场湖。

### 海岸海域

1. 海岸
	+ 山东省濒临渤海和黄海，大陆海岸线北起冀、鲁交界处的漳卫新河河口，南至鲁、苏交界处的绣针河河口，全长约 3345 千米，占全国大陆海岸线的 1/6。
2. 海域
	+ 全省海洋面积 15.96 万平方千米，占渤海和黄海总面积的 37%。近海海域中分散着众多岛屿，其中最大的是南长山岛。

### 气候

1. 气候类型
	+ 山东的气候属暖温带季风气候，降水集中，雨热同季，春秋短暂，冬夏较长。
2. 气温和降水
	+ 全省年平均气温基本遵循由西南向东北递减的分布规律。
	+ 总体来看，年平均降水量南多北少。降水季节分布不均衡，主要集中于夏季。
### 资源概况

+ 山东海洋资源得天独厚，中国对虾、扇贝、皱纹盘鲍、刺参等海珍品的产量均居全国首位。
+ 境内有各种果树约 90 种，山东因此被称为“北方落叶果树的王国”。
+ 山东是全国粮食作物和经济作物重点产区，素有“粮棉油之库，水果水产之乡”之称。
+ 据 2016 年底全国保有资源总量统计，山东矿产资源列全国前 10 位的有 74 种，其中，列全国第 1 位的有金、铪、自然硫等。

## 山东历史概况

### 古代历史变迁

1. 古代历史变迁
	+ 目前发现最早的山东人——“沂源人”
2. 新石器时代早、中期
	+ 代表文化为北辛文化。
3. 原始社会末期
	+ 举世闻名的原始社会末期的大汶口文化、龙山文化都是在山东首先发现的。
4. 西周
	+ 西周实行“封邦建国”之策，封吕尚于齐，封周公旦于鲁，另外尚有曹、滕、卫诸国。
	+ 齐国“通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归”
	+ 鲁国融合周文化与东方文化，为“礼仪之邦”
5. 春秋战国
	+ 公元前 594 年，鲁国的“初税亩”，表明在鲁国已出现封建生产关系的萌芽。
	+ 公元前 481 年，齐国的田常杀齐简公“专齐之政”，齐国成为当时中国最早出现的一个封建大国。
6. 封建社会
	+ 公元前 221 年，秦灭六国，建立了统一的封建王朝，齐是最后被灭的一个诸侯国。
	+ 自此以后，在两千多年的封建社会中，山东地区虽有时也曾为割据势力所盘踞， 但总体来说，属于历代封建王朝的有机组成部分。
### 古代经济概况

#### 农业

1. 秦汉时期
	+ 秦汉时期，今山东地区号称“膏壤千里”，农业经济发达，所产粮食不断溯黄河 西上，运往关中地区。
2. 西汉时期
	+ 山东地区有人口 1700 余万，占全国当时人口的 30%，人口密度居全国首位。
3. 唐代开元天宝年间
	+ 每年要将山东几百万石粟米漕运至关中。开元年间，“海内富实，米斗之价钱十三，青、齐间斗才三钱。绢一匹，钱二百”。
4. 宋、金、元时期
	+ 山东地区承受的封建剥削尤重，并不断遭受外来的侵扰和野蛮统治，经济处于滞退状态。
5. 明清时期
	+ 明初，“多是无人之地”，统治者不得不采取奖励人民垦荒的措施，到洪武二十六年（1393 年）时，山东耕地面积达到 482.67 万公顷。清康熙年间又增至 600 余万公顷。
#### 纺织手工业

1. 战国时期
	+ 战国时期，齐国即号称“冠带衣履天下”
2. 汉代
	+ 临淄、定陶、亢父（今济宁）是汉代三大纺织中心。
3. 唐代
	+ 唐代兖州的镜花绫、青州的仙纹绫，都是驰名全国的纺织品。
4. 宋代
	+ 宋代在青州设立织锦院，专门织造高级纺织品。宋神宗时，在山东“和买”绢帛，每年达 30 万匹左右。
5. 明清
	+ 明清时期，济南、济宁、临清等城市都有较发达的纺织手工业，有的地方还出现了带有资本主义萌芽性质的手工工场。
#### 冶炼业

1. 春秋时期
	+ 春秋初年，齐国已使用铁制农具。
2. 唐朝
	+ 唐朝的兖州是矿冶中心。
3. 北宋时期
	+ 北宋时，莱芜与江苏利国监同为京东两大铁冶中心。北宋元丰年间，登州、莱州的黄金产量占全国的 90%。
4. 清朝
	+ 清朝，山东煤矿已大量开采，最著名的是峄县煤矿。

## 山东文化

### 齐鲁文化

#### 齐鲁文化的形成和发展

>齐鲁文化是先秦时期在今山东省境内形成和发展的一种地域文化，包括道家文化、兵家文化、法家文化、墨家文化等。其中最为璀璨夺目、最核心的是儒家文化。

1. 战国时期，儒学实际上已经占据了鲁国、齐国两个国家，实现了儒学的齐鲁化。
2. 秦汉时期，董仲舒吸收了齐国和鲁国的新思想，形成了新的儒学体系，得到统治阶级的认可，儒学从此由“齐鲁之学”发展到“独尊儒术”。
#### 齐鲁文化名人

1. 学术思想
	+ 孔子、孟子、颜子、曾子、荀子、墨子。
2. 政治军事
	+ 管仲、晏婴、孙武、吴起、孙膑、诸葛亮、戚继光。
3. 历史学
	+ 左丘明。
4. 文学
	+ 左思、刘勰、李清照、辛弃疾、张养浩、蒲松龄、孔尚任。
5. 艺术
	+ 王羲之、颜真卿、张择端。
6. 科学技术
	+ 鲁班、甘德、刘洪、氾胜之、贾思勰、王祯。
7. 医学
	+ 扁鹊、王叔和。
### 沂蒙精神

>沂蒙精神是“沂蒙红色文化”的核心和精髓，以“爱党爱军、开拓奋进、艰苦创业、无私奉献”为主要内容。

## 山东行政区划

### 行政区划沿革

>山东，最初作为一个地理概念，主要指崤山、华山或太行山以东的黄河流域广大地区。至金代设置山东东、西二路，“山东”始作为政区名称。清初设置山东省，“山东”才成为本省的专名。

>截至 2020 年 12 月底，全省划分为济南、青岛、淄博、枣庄、东营、烟台、潍坊、济宁、泰安、威海、日照、滨州、德州、聊城、临沂、菏泽 16 个地级市。其中济南市、青岛市为副省级城市。

### 主要城市

#### 济南市

>济南简称“济”，因地处古四渎之一“济水”（故道为今黄河所据）之南而得名，今山东省省会。

>济南境内泉水众多，被称为“泉城”，有“四面荷花三面柳，一城山色半城湖” 的美誉。在老城区约两平方千米的范围内，泉水竟发，形成趵突泉、黑虎泉、珍珠泉 和五龙潭四大泉群。

#### 青岛市

>青岛旧称“胶澳”，地处山东半岛东南部沿海，胶东半岛东部，东、南濒临黄海，与朝鲜半岛隔海相望。

>青岛有“世界帆船之都”的称号。

>中华人民共和国水准零点位于青岛市东海中路银海大世界内，是中国唯一的水准零点。

#### 淄博市

>淄博位于山东省中部，南依泰沂山麓，北濒九曲黄河，西邻省会济南，东接潍坊、青岛。

>淄博是齐国故都和齐文化的发祥地、世界足球起源地，已有 3000 多年的历史，在这片土地上诞生了中国第一所官办大学——稷下学宫。

>淄博陶瓷生产史已逾万年，是“中国琉璃之乡”

#### 枣庄市

>枣庄地处山东省南部，东依革命圣地临沂市，西濒微山湖，南接军事重镇徐州市，北临孔孟之乡济宁市。

>枣庄是具有光荣革命传统的英雄城市。1938 年，在第五战区司令长官李宗仁领导下，以台儿庄为重心的广大鲁南地区与侵华日军展开了一场大规模的台儿庄会战，中国军队赢得了自抗战以来一次空前胜利。

#### 东营市

>东营位于山东省东北部、黄河入海口的三角洲地带。

>东营是山东地方代表戏曲吕剧的发源地。

>东营市是胜利油田主产区，至 2020 年底，胜利油田共发现油气田 81 个，投入开发油气田 74 个。

#### 潍坊市

>潍坊古称“潍县”，位于山东半岛中部。

>潍坊以“二百只红炉，三千铜铁匠，九千绣花机，十万织布机”闻名遐迩，是历史上著名的手工业城市，清乾隆年间便有“南苏州、北潍县”之称。

>潍坊是我国历史上最大的风筝、木版年画的产地和集散地，被称为“世界风筝之都”
#### 济宁市

>济宁位于鲁西南腹地，东邻临沂，西接菏泽，南面是枣庄和江苏徐州，北面与泰安交界，西北角隔黄河与聊城相望。

>济宁是著名的“孔孟之乡”“运河之都”。

>唐代大诗人李白曾家居济宁 23 年，济宁太白楼原名贺兰氏酒楼，因李白常在此饮酒赋诗而得名。

#### 泰安市

>泰安位于山东省中部，城市位于泰山脚下，被誉为“五岳之都”

>安是我国重要的对外开放旅游城市，是山东省“一山、一水、一圣人”旅游热线的中点。

#### 威海市

>威海别名威海卫，意为威震海疆，位于山东半岛东端，北、东、南三面濒临黄海，北与辽东半岛相对，东与朝鲜半岛隔海相望，西与烟台接壤。

>威海是中国大陆距离日本、韩国最近的城市，是中国近代第一支海军北洋海军的发源地、甲午海战的发生地。

#### 日照市

>日照位于山东东南部，黄海之滨，是山东半岛的尾翼。

>日照被誉为“水上运动之都”

#### 滨州市

>滨州位于山东省北部，是山东省的北大门。

>滨州历史文化悠久，有古代著名军事思想家孙武等历史文化名人。

#### 德州市

>德州位于山东省西北部，是山东省的西北大门，有“九达天衢”“神京门户”之称。 

>京杭大运河有 140 多千米流经境内，历史上曾是重要的漕运通道。 

>德州扒鸡、保店驴肉、乐陵金丝小枣被称为“德州三宝”。

#### 聊城市

>聊城地处山东省西部，邻河南省、河北省。黄河与京杭大运河在此交汇。

>聊城城区独具“江北水城”特色，素有“中国北方的威尼斯”之称。

#### 临沂市

>临沂因临沂河而得名，别称“书城”“琅琊”，位于山东省东南部，素有“齐鲁襟喉、徐淮锁钥”之称。

>临沂是闻名中外的“中国物流之都”。

#### 菏泽市

>菏泽古称曹州，清朝雍正十三年（1735）升为府，赐名“菏泽”，“菏泽”之名沿用至今，位于山东省西南部，与苏、豫、皖三省接壤。

>菏泽是中国著名的“牡丹之乡”

## 山东风景名胜

### 世界遗产

#### 泰山

>泰山于 1987 年被列入《世界遗产名录》，是山东省唯一的世界文化与自然双重世界遗产。

#### 曲阜三孔

>曲阜孔府、孔庙、孔林的三孔作为祭祀孔子及孔子后裔生活和安葬的地方，于1994 年被列入世界文化遗产。

#### 齐长城

>长城于 1987 年被联合国教科文组织列入世界文化遗产。

>作为长城的有机组成部分之一，齐长城西起济南市长清区孝里镇广里村北，于青岛市黄岛区东于家河庄入海，为中国现存有准确遗迹可考、年代最早的长城文化遗产。

#### 大运河山东段

>中国大运河（北京、天津、河北、山东、河南、安徽、江苏、浙江）于 2014 年 6 月 22 日被列入世界文化遗产。

>大运河山东段流经 5 市，分别是枣庄、济宁、泰安、聊城和德州。

### 国家历史文化名城

>青州、曲阜、济南、青岛、聊城、邹城、临淄、泰安、蓬莱、烟台。

### 山东十大文化旅游目的地品牌

>东方圣地、仙境海岸、平安泰山、泉城济南、齐国故都、鲁风运河、水浒故里、黄河入海、亲情沂蒙、鸢都龙城。