## 能源知识

### 能源的分类方式

1. 一次能源与二次能源。
2. 可再生能源与非可再生能源。
3. 清洁能源与非清洁能源。
4. 新能源与常规能源。

### 新能源的种类

#### 核能

>核能，或称原子能，指的是原子核里的核子——中子或质子，重新分配和组合时 释放出来的能量。核能的释放主要有：

1. 核裂变能
	+ 核裂变能指的是通过一些重原子核（如铀 -235、铀 -238、钚 -239 等）的裂变释放出的能量。
2. 核聚变能
	+ 核聚变能指的是由两个或两个以上轻原子核（如氢的同位素——氘和氚）结合成一个较重的原子核，同时发生质量亏损，从而所释放出的巨大能量。

#### 太阳能

>太阳能一般指太阳光的辐射能量，主要有三种利用形式：①光热转换；②光电转 换；③光化学转换。

#### 海洋能

>海洋能蕴藏于海水中，包括潮汐能、波浪能、海流能、海水温差能、海水盐度差能等。

#### 生物质能

>生物质能来源于生物质，是太阳能以化学能形式贮存于生物中的一种能量形式。生物质能贮存的太阳能，可转化成常规的固态、液态或气态的燃料。

#### 可燃冰

>（五）可燃冰 可燃冰是一种甲烷与水形成的固态物质，外形与冰相似，故称“可燃冰”。可燃冰在低温高压下呈稳定状态。据测算，可燃冰的蕴藏量比地球上的煤、石油和天然气的总和还多。

## 科技热词

### 大数据

>大数据是依确定目的而挖掘、处理的大量不特定主体的数字信息。

>其特征为 4V 标准：Volume（规模）、Variety（多样）、Value（价值）、Velocity（速度）。

### 物联网

>物联网是指通过信息传感设备，按照约定的协议，把任何物品与互联网连接起来，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络，它是在互联网基础上延伸和扩展的网络。

### 5G

>5G 是一种全新的通信技术，具有高速率、大容量、低时延、低功耗的特性，这种通信技术未来跟人工智能、大数据紧密结合，将会开启一个万物互联的全新时代。

### 人工智能

>人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术以及应用系统的一门综合性技术科学。核心包括推理、规划、学习、交流、感知、移动和操作物体的能力等。

### VR

>VR 即虚拟现实技术，是运用计算机仿真系统生成多源信息融合的交互式三维动态场景以及动作仿真。该技术通过调动用户视觉、听觉、触觉、嗅觉等感官，使其沉浸在计算机生成的虚拟环境之中。

### 区块链

>区块链是一个分布式的共享账本和数据库，具有去中心化、不可篡改、全程留痕、可以追溯、集体维护、公开透明等特点。

### 石墨烯

>石墨烯是一种由六角形蜂巢结构周期性紧密堆积的碳原子构成的新型材料，具有导电导热性佳、重量轻、强度大、韧性好、透光率高等特点，被形象地称为“黑金”“新材料之王”。

### 超导材料

>当某些材料在温度降低到一定数值时，电阻会突然消失，具备这种特性的材料被称为超导体。超导体在信息通信、生物医学、航空航天等领域有着巨大应用潜力。

## 航天科技成就

### 载人航天

| 名称    | 发射时间   | 内容                    |
| ----- | ------ | --------------------- |
| 神舟五号  | 2003 年 | 我国首次发射的载人航天飞行器        |
| 神舟六号  | 2005 年 | 首次完成“多人飞天”任务          |
| 神舟七号  | 2008 年 | 实现我国航天员第一次太空漫步        |
| 神舟九号  | 2012 年 | 实现我国首次载人空间交会对接        |
| 神舟十号  | 2013 年 | 我国首次太空授课              |
| 神舟十一号 | 2016 年 | 为我国航天员长期驻留空间站奠定了坚实的基础 |
| 神舟十二号 | 2021 年 | 空间站阶段首次载人飞行任务         |
| 神舟十三号 | 2021 年 | 中国女航天员首次进驻中国空间站       |
| 神舟十四号 | 2022 年 | 空间站建造阶段的首次载人飞行任务      |
### 天宫”空间站

| 名称   | 内容                                    |
| ---- | ------------------------------------- |
| 核心舱  | 天和:空间站的主控舱段，是空间站的管理和控制中心，也是航天员生活的主要场所 |
| 实验舱Ⅰ | 问天：分别用于生物、材料、微重力流体、基础物理等方面的科学实验       |
| 实验舱Ⅱ | 梦天：分别用于生物、材料、微重力流体、基础物理等方面的科学实验       |
| 货运飞船 | 天舟系列，携带航天员消耗品、舱外航天服、平台物资与天和核心舱交会对接    |
| 载人飞船 | 神舟系列，搭载航天员进入天和核心舱                     |
### 我国重要的人造卫星

| 名称     | 内容                |
| ------ | ----------------- |
| 东方红一号  | 我国第一颗人造卫星         |
| “风云”系列 | 气象卫星，用于气候预测、环境监测等 |
| 北斗系统   | 我国卫星导航系统          |
| 悟空号    | 探测暗物质             |
| 墨子号    | 世界首颗量子科学实验卫星      |
| 慧眼号    | 观测宇宙空间中的 X 射线     |
| 羲和号    | 我国首颗太阳探测科学技术试验卫星  |
### 我国重要探测器

| 名称   | 发射时间   | 内容                           |
| ---- | ------ | ---------------------------- |
| 嫦娥三号 | 2013 年 | 搭载玉兔号月球车，使中国成为第三个实现月面软着陆的国家  |
| 嫦娥四号 | 2018 年 | 玉兔二号月球车，实现人类首次月球背面软着陆        |
| 嫦娥五号 | 2020 年 | 中国首次实施无人月面取样返回，“绕、落、回”三步最后一步 |
| 天问一号 | 2020 年 | 迈出我国火星探测第一步，其火星车为“祝融号”       |
## 生活与科学

### 生活物理常识

#### 声学

1. 产生
	+ 一切正在发声的物体都在振动，振动停止则发声停止。
2. 传播
	+ 声音靠介质传播，气体、液体、固体都可以传播声音。
3. 特性
	1. 音调：频率决定音调，频率高则音调高，频率低则音调低。
		+ 人耳能听到的声音频率是 20 ～ 20000Hz。高于 20000Hz 的称为超声波，低于 20Hz 的称为次声波。
	2. 响度：物体振幅越大，产生声音的响度越大。
	3. 音色：不同发声体的材料、结构等不同，则发出的声音的音色也就不同。
4. 作用
	1. 传递信息。
	2. 传递能量。

#### 光学

1. 光沿直线传播
	+ 同一种均匀介质中，光是沿直线传播的。光在空气中的传播速度约为 30 万千米 每秒。
2. 光的反射
	+ 光从一种均匀的物质射向另一种物质时，在它们的分界面上会改变光的传播方向，又回到原先的物质中。
3.  光的折射
	+ 光从一种介质斜射入另一种介质时，传播方向发生偏折。
4. 光的色散
	+ 太阳光通过棱镜后分解成七种颜色的光，这种现象叫光的色散。
#### 电学

1. 电磁波谱
	+ 无线电波、红外线、可见光、紫外线、X 射线、γ 射线都是电磁波。
	+ 按电磁波的波长或者频率大小的顺序把它们排列成谱，叫作电磁波谱。
2. 常见的电磁波应用
	+ 雷达、移动电话、红外遥控、紫外线杀菌等。

### 化学常识

#### 温室效应

>温室效应主要是由现代化工业社会过多燃烧煤炭、石油和天然气，这些燃料燃烧后放出大量的二氧化碳气体和大量排放的汽车尾气中含有的二氧化碳气体进入大气造成的。

#### 硬水

>硬水是指存在较多可溶性钙、镁化合物的水。水的硬度指的是水中钙、镁离子的总和。硬水会使用水器具结水垢，使肥皂和清洁剂的洗涤效率降低等。

#### 甲烷

>甲烷（CH 4）是最简单的有机化合物，无色无味，与适量空气混合能点燃。天然气、可燃冰、沼气的主要成分均是甲烷。

#### 乙醇

>乙醇是无色、有特殊香味的液体，容易挥发，能与水以任意比互溶。医用酒精的主要成分就是乙醇。

#### 甲醛

>甲醛是一种无色、有强烈刺激性气味的气体。甲醛在常温下是气态，通常以水溶液形式出现。易溶于水和乙醇，35% ～ 40% 的甲醛水溶液叫福尔马林。福尔马林具 有杀菌和防腐作用。

### 生物常识

#### 蛋白质

>蛋白质的基本组成单位是氨基酸，是构成生物体结构的重要物质，具有运输功能、调节功能等。

#### 糖类

>糖类是人体能量的主要来源，大致可以分为单糖、二糖和多糖。

#### 维生素

>维生素在人体内的需求量很少，但可以起到调节新陈代谢、维持身体健康的重要作用。缺乏维生素会使人患病，比如缺乏维生素 A 会引起夜盲症，缺乏维生素 C 会引起坏血病等。

### 生活常识

#### 身体伤害应急处理

1.  运动扭伤
	+ 运动型扭伤，如轻度足踝扭伤，应先冷敷患处，24 小时后改用热敷，用绷带缠住足踝，把脚垫高，即可减轻症状。
2. 蚊虫叮咬
	+ 蚊虫叮咬时会释放一种酸性物质，在叮咬处抹小苏打水或肥皂水，可减轻痛痒症状。
3. 开水烫伤
	+ 开水烫伤后应迅速离开致伤源，并尽早施行冷疗，以达到减轻组织损失、止痛的作用，严重时需及时到医院就诊。
4. 呼吸道吸入异物
	+ 采用海姆立克急救法，利用冲击腹部产生向上的压力，压迫两肺下部，从而驱使肺部残留空气形成一股气流，将堵住气管、喉部的食物硬块等异物驱除，使人获救。
#### 火灾自救

1. 不要贪恋财物。
2. 受到火势威胁时，要当机立断披上浸湿的衣物、被褥等从安全出口方向冲出去。
3. 穿过浓烟逃生时，要尽量使身体贴近地面，并用湿毛巾捂住口鼻。
4. 遇火灾不可乘坐电梯，要向安全出口方向逃生。
5. 若所在逃生线路被大火封锁，要立即退回室内，用打手电筒、挥舞衣物、呼叫等方式向窗外发送求救信号，等待救援。
6. 千万不要盲目跳楼，可利用疏散楼梯、阳台、落水管等逃生自救；也可把床单、被套撕成条状连成绳索，紧拴在窗框、暖气管、铁栏杆等固定物上，用毛巾、布条等保护手心，顺绳滑下，或下到未着火的楼层脱离险境。

#### 地震自救

1. 如在家中，可躲在较坚实的家具，如床、桌下面，或躲在跨度小、刚度强的小开间的室内暂避，如厨房、卫生间等处。
2. 住在高层建筑里的人不能使用电梯，更不能跳楼。
3. 地震后应迅速撤离至户外，撤离时要注意保护头部，可用枕头等软物将头部护住。
4. 要注意关闭煤气，切断电源。

## 日常记录常识

[[日常积累常识]]