## 行政管理

### 公共物品

#### 概念

>公共物品是“私人物品”的对称，指可以供社会成员共同享用的物品。

#### 特征

1. 非竞争性
	+ 非竞争性指某人对某个物品的消费并不会影响别人同时消费该物品及其从中获得的效用。
2. 非排他性
	+ 非排他性指某人在消费某个物品时，不能排除其他人消费这一物品（不论他们是否付费），或者排除的成本很高。
#### 分类

1. 纯公共物品
	+ 纯公共物品同时具有非竞争性和非排他性。
2. 准公共物品
	+ 准公共物品指介于纯公共物品和私人物品之间，在消费过程中具有不完全非 竞争性和非排他性的物品。

### 行政职能

#### 行政职能的概念

>行政职能是指政府为实现国家利益和满足社会发展需要而负有的职责和所应发挥的功能。

#### 政府的基本职能

##### 政治职能

1. 专政
	+ 加强国家军事管理、加强外交及对外事务管理、防御外敌侵略和颠覆、维护国家独立和主权、保卫公民合法权益和生命安全、承担应有国际义务、惩治各种违法犯罪分子等。
2. 民主
	+ 健全民主制度、丰富民主形式、拓宽民主渠道、尊重和保障人权、依法实行民主选举、依法实行民主监督等。

##### 经济职能

1. 社会经济管理
	+ 对社会经济建设进行统筹规划、保持社会总需求与总供给动态平衡、制定中长期发展规划、制定产业和重大投资政策、实施有效税收政策、建立健全全国统一市场、加强市场监管等。
2. 国有资产管理
	+ 管理国有资产、拟定相应法律法规制度、对国有资产进行监督检查等。
##### 文化职能

1. 发展科学技术的职能
2. 发展教育的职能
3. 发展文化事业的职能
4. 发展体育、卫生事业的职能

##### 社会职能

1. 社会服务职能
2. 社会保障职能
3. 环境保护职能
4. 人口控制职能

###行政组织

#### 行政组织的含义

>行政组织是指依照一定法律程序建立的、行使国家行政权力、管理社会公共事务的政府组织机构实体。在我国专指中央人民政府、地方各级人民政府及其办事机构。

#### 行政组织的类型

按照行政组织的职权范围和作用不同，行政组织可划分为以下几种类型：
1. 领导机关。
2. 职能机关。
3. 辅助机关。
4. 参谋咨询机关。
5. 派出机关。
6. 临时机关。
7. 信息机关。
8. 监督机关。

### 行政监督

#### 行政监督的含义

>行政监督是指各类监督主体依法对国家行政机关及其工作人员的行政行为 是否合法、合理所实施的监督和督导活动。

#### 行政监督的体系

##### 行政内部监督系统

1. 一般监督
	+ 一般监督，是指基于组织层级和隶属关系，上下级行政管理机关之间、同级行政管理机关之间，以及行政管理机关对其自身或所属公务员进行的监督活动。
2. 专门监督
	+ 专门监督指在行政管理主体内部设置专门监督机关来进行监督活动，如审计机关。

##### 行政外部监督系统

1. 立法监督
2. 司法监督
3. 政党监督
4. 社会监督
5. 监察监督

### 事业单位人事管理

#### 人事管理概述

1. 原则与方针
	+ 事业单位人事管理，坚持党管干部、党管人才原则，全面准确贯彻民主、公开、竞争、择优方针。 
2. 管理方式与权限
	+ 中央事业单位人事综合管理部门负责全国事业单位人事综合管理工作。
	+ 县级以上地方各级事业单位人事综合管理部门负责本辖区事业单位人事综合管理工作。
	+ 事业单位主管部门具体负责所属事业单位人事管理工作。

#### 岗位管理制度及聘用制度

1. 岗位管理制度
	+ 事业单位岗位分为管理岗位、专业技术岗位和工勤技能岗位三种类别。
	+ 事业单位新聘用工作人员，应当面向社会公开招聘。但是，国家政策性安置、按照人事管理权限由上级任命、涉密岗位等人员除外。
2. 聘用制度
	+ 事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于 3 年。
	+ 初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限 3 年以上的，试用期为12 个月。
	+ 事业单位工作人员连续旷工超过 15 个工作，或者 1 年内累计旷工超过 30个工作日的，事业单位可以解除聘用合同。
	+ 事业单位工作人员年度考核不合格且不同意调整工作岗位，或者连续 2 年年度考核不合格的，事业单位提前 30 日书面通知，可以解除聘用合同
	+ 事业单位工作人员提前 30 日书面通知事业单位，可以解除聘用合同。但是，双方对解除聘用合同另有约定的除外。
	+ 事业单位工作人员受到开除处分的，解除聘用合同。
#### 考核和培训

1. 考核
	+ 事业单位应当根据聘用合同规定的岗位职责任务，全面考核工作人员的表现， 重点考核工作绩效。
	+ 考核分为平时考核、年度考核和聘期考核。年度考核的结果可以分为优秀、合格、基本合格和不合格等档次，聘期考核的结果可以分为合格和不合格等档次。
2. 培训
	+ 事业单位应当根据不同岗位的要求，编制工作人员培训计划，对工作人员进行分级分类培训。
	+ 工作人员应当按照所在单位的要求，参加岗前培训、在岗培训、转岗培训和为完成特定任务的专项培训。

#### 奖励和处分

1. 奖励
	+ 奖励坚持精神奖励与物质奖励相结合、以精神奖励为主的原则。
	+ 奖励分为嘉奖、记功、记大功、授予荣誉称号。
2. 处分
	+ 处分分为警告、记过、降低岗位等级或者撤职、开除。
	+ 处分分为警告、记过、降低岗位等级或者撤职受处分的期间：警告，6 个月；记过，12 个月；降低岗位等级或者撤职，24 个月。、开除。
#### 人事争议处理

+ 事业单位工作人员与所在单位发生人事争议的，依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》等有关规定处理。
+ 事业单位工作人员对涉及本人的考核结果、处分决定等不服的，可以按照国家有关规定申请复核、提出申诉。
