## 商品经济及其规律

### 马克思主义政治经济学的创立

1. 诞生
	+ 《资本论》的发表标志着马克思主义政治经济学的诞生。
2. 研究对象
	+ 研究对象是生产关系及其发展规律。

### 商品经济的由来与发展

>社会经济有两种基本形态：（1）自然经济；（2）商品经济。
>
### 商品及其属性

+ 商品有二重属性。
	1. 使用价值：能满足人们某种需要的物品的效用。
	2. 价值：凝结在商品中的无差别的人类劳动。
	3. 商品是使用价值与价值的统一体。

### 劳动的二重性

1. 具体劳动
	+ 具体劳动指各种形式的有用劳动，它生产使用价值。
2. 抽象劳动
	+ 抽象劳动指无差别的人类劳动，它形成价值的实体。

生产商品的劳动是具体劳动与抽象劳动的统一，具体劳动与抽象劳动是同一劳动过程的两个方面，而不是两次劳动，更不是两种劳动。

### 价值量

+ 商品的价值量是指商品价值的大小，通常是单位商品价值量。
+ 商品的价值量不是由各个商品生产者所耗费的个别劳动时间决定的，而是由<span style="background:#affad1">社会必要劳动时间决定</span>的。
+ 若其他因素不变，单位商品的价值量与生产该商品的社会必要劳动时间成正比，与社会劳动生产率成反比。

### 价值规律

1. 内容
	+ 商品的价值量由生产该商品的社会必要劳动时间决定；商品交换以价值量为基础实行等价交换。
2. 表现形式
	+ 价格围绕价值上下波动。
3. 作用
	+ 价值规律自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间按比例分配， 即调节社会资源。
	+ 价值规律自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间按比例分配， 即调节社会资源。
	+ 价值规律会引起和促进商品生产者的两极分化，造成优胜劣汰的结果。

### 货币 

1. 货币的含义
	+ 货币是充当一般等价物的特殊商品，是商品交换发展和价值形态发展的必然产物。
2. 货币的职能
	+ 在发达的商品经济中货币执行着五种职能：价值尺度、流通手段、支付手段、贮藏手段和世界货币。其中，价值尺度和流通手段是货币的基本职能。


#### 货币职能 🔴

| 职能   | 概念                                   | 常见考察方法         |
| ---- | ------------------------------------ | -------------- |
| 价值尺度 | 货币用来衡量和表示商品价值的功能                     | 价格             |
| 流通手段 | 货币在商品交换过程中充当媒介的功能                    | 一手交钱一手交货       |
| 支付手段 | 货币作为支付手段，指的是用来清偿债务或支付工资、租金、税款等的功能    | 赊购、赊销、工资、税款、租金 |
| 贮藏手段 | 货币作为贮藏手段，指的是货币可以用来储存价值，便于未来的使用       | 金银             |
| 世界货币 | 货币作为世界货币，指的是货币在国际贸易和金融活动中被广泛接受和使用的功能 | 美元、欧元、人民币      |


## 资本主义经济制度

>无偿占有剩余劳动，是历史上一切剥削制度的共同特征，资本主义是历史上最隐蔽的剥削制度。

### 剩余价值

>资本家组织生产的目的就是获得剩余价值。剩余价值是由雇佣工人创造的被资本家无偿占有的超过劳动力自身价值的那部分价值。

### 不变资本和可变资本

>不变资本和可变资本是根据用于购买劳动力的资本和用于购买生产资料的资本在 剩余价值生产中的作用的不同而划分的。

+ c 与 v：不变资本和可变资本。
+ 只有 v 才能生产剩余价值，工人的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉。
+ 剩余价值率
	+ 商品价值包括不变资本 c、可变资本 v、剩余价值 m，由于剩余价值是可变资本 变动的结果，因此要表明资本家对工人的剥削程度，必须抽去不变资本，只考察剩余 价值和可变资本之间的比例关系。剩余价值和可变资本的比率就是剩余价值率。用 m′表示剩余价值率，则 m′=m/v。

### 增加剩余价值生产的方法

#### 绝对剩余价值

>通过把工作日延长到超过必要劳动时间而生产的剩余价值。

#### 相对剩余价值

>在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间，相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值。

#### 超额剩余价值

>个别资本家通过提高劳动生产率，使自己商品的个别价值低于社会价值而比一般资本家多得的那部分剩余价值。

### 资本积累

1. 含义
	+ 剩余价值的资本化。
2. 资本积累的一般规律
	+ 资产阶级——财富的积累。
	+ 无产阶级——贫困的积累。
3. 资本主义的基本矛盾与经济危机
	+ 资本主义的基本矛盾：生产资料资本主义私人占有和生产社会化的矛盾。
	+ 资本主义经济危机的本质特征：生产相对过剩。

### 经济全球化

>经济全球化指商品、劳务、技术、资金在全球范围内流动和配置，使各国经济日益相互依赖、相互联系的趋势。经济全球化的表现是多方面的，其中主要是生产全球化、贸易全球化和资本全球化。

>现阶段，经济全球化实质上是以发达资本主义国家为主导的。发达国家具有经济和科技上的优势，掌握着推动经济全球化趋势的现代信息技术，主导着世界市场的发展，左右着国际经济的“游戏规则”。这种经济全球化使世界经济发展更加不平衡，两极分化更加严重。一边是发达国家财富不断积累，一边是发展中国家贫困不断加剧。对广大发展中国家来说，经济全球化是一把“双刃剑”，既是机遇，也是挑战。

## 社会主义市场经济

### 计划经济体制与市场经济体制

#### 资源配置方式

>经济生活的中心问题是如何实现资源的有效配置，以解决资源的有限性和需求的无限性之间的矛盾。在现代经济条件下，资源配置的方式主要有两种：计划配置和市场配置，即计划调节和市场调节。

1. 计划经济体制
	+ 计划经济体制，或称计划经济，又称指令型经济，是对生产和资源分配以及产品消费事先进行计划的经济体制。
2. 市场经济体制
	+ 市场经济体制是指依靠市场手段对资源进行配置的经济体制。市场经济不等于资本主义。

#### 市场机制

1. 价格机制
	+ 价格机制反映商品市场上产品的供求同价格之间的有机联系和运行。
2. 供求机制
	+ 供求机制反映价格与供求之间的内在联系。供求机制也是一个重要的市场机制， 价格、竞争、利率等市场机制的作用都离不开供求机制。
3. 竞争机制
	+ 竞争机制反映的是竞争同供求关系、价格变动、资金和劳动力流动等市场活动之间的有机联系。
4. 风险机制
	+ 风险机制反映的是经营利益与经营风险（亏损、破产）之间的相互联系。

### 市场体系

#### 市场体系的基本内容

>市场体系是相互联系的各类市场的有机统一体。它不仅包括消费品和生产资料等商品市场，而且还包括资本市场、劳动力市场、技术信息市场以及房地产市场等生产要素市场。其中，商品市场、资本市场、劳动力市场是市场体系的三大支柱。

#### 市场体系的基本特征

1. 统一性。
2. 开放性。
3. 竞争性。
4. 有序性。

### 会主义市场经济的基本特征

#### 以公有制为主体

>所有制结构上，以公有制为主体，多种所有制经济共同发展，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。在我国，公有制的范围包括国有经济、集体经济、混合所有制经济中的国有成分和集体成分。

>非公有制经济包括个体经济、私营经济、外资经济、混合所有制经济中的非公有成分等。

社会主义基本经济制度包括：🔴
1. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展；
2. 按劳分配为主体、多种分配方式并存；
3. 社会主义市场经济体制。

#### 坚持强有力的宏观调控

>宏观调控上，由于以公有制为主体，因而国家对市场的调控具有较雄厚的物质基础，又有牢固的政治基础和广泛的群众基础。

#### 以共同富裕为目标

>我国是社会主义国家，社会主义的本质要求我们以共同富裕为目标。

### 收入分配

#### 个人收入分配 🔴

>在社会主义初级阶段，实行按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。

+ 按劳分配

| 前提  | 公有制      |
| --- | -------- |
| 形式  | 工资、奖金、津贴 |

>按生产要素分配包括按管理要素分配、按资本要素分配、按技术要素分配、按劳动力要素分配和按土地要素分配等。


| 分类       | 表现                        |
| -------- | ------------------------- |
| 按管理要素分配  | 管理着的工资                    |
| 按资本要素分配  | 利息收取、股息收入、利息收入            |
| 按技术要素分配  | 科研工作者提供新技术取得的收入、专利转让取得的收入 |
| 按劳动力要素分配 | 私企、外企员工工资                 |
| 按土地要素分配  | 房租、地租                     |

#### 社会生产环节

>社会生产的环节包括生产、分配、交换、消费。生产和消费的辩证关系表现在以下两个方面。

##### 生产决定消费

1. 生产决定消费的对象。
2. 生产决定消费的方式。
3. 生产决定消费的质量和水平。
4. 生产为消费创造动力。
##### 消费对生产具有反作用

1. 消费是生产的目的。
2. 消费调节生产。
3. 消费是生产的动力。
4. 消费为生产创造出新的劳动力。

#### 国民收入分配

+ 初次分配：国民收入首先在物质生产领域内进行分配。
+ 再分配：在初次分配的基础上，在全社会范围继续进行的分配。其工具是国家财政及各种经济杠杆。
+ 第三次分配：主要由高收入人群在自愿基础上，以募集、捐赠和资助等慈善公益方式对社会资源和社会财富进行分配。

#### 社会保障制度

1. 社会保险。
2. 社会救助。
3. 社会福利。
4. 社会优抚。
5. 社会互助。

## 微观经济

### 经济人假定

>经济人”被视为经济生活中的一般的人的抽象，其本性被假设为利己的。“经济人”在一切经济活动中的行为都是合乎所谓的理性的，即都是以利己为动机，力图以最小的经济代价去追逐和获得自身的最大经济利益。

### 需求和供给

#### 影响需求的主要因素

1. 价格
2. 偏好
3. 收入
4. 相关商品（替代品、互补品）价格
5. 预期
6. 广告宣传
7. 利率
#### 需求法则

>消费者的需求数量与市场价格是反向变动的：市场价格越高，需求数量越少；市场价格越低，需求数量越多。

#### 需求弹性

##### 需求价格弹性

>需求价格弹性是被用来衡量商品需求量的变动对于商品自身价格变动反应的敏感程度的。在一般情况下，商品的需求量与价格的变动方向相反。

类型：
1. 需求缺乏弹性，一种物品的需求量对价格变动的反应很小。
2. 需求富有弹性，一种物品的需求量对价格变动的反应很大。

##### 需求收入弹性

>需求收入弹性是指收入变动幅度所引起的需求量的变动幅度，即需求量的变化率与收入的变化率之比。根据需求收入弹性正负值的大小，可以将消费品分为以下两种。

1. 正常品：需求收入弹性为正，称为正常品。一般来说，随着收入的增加，需求量都会相应上升。
2. 劣等品：需求收入弹性为负，称为劣等品。有些低档消费品的需求量，随着收入的增加反而减少。
#### 影响供给的主要因素

1. 产品成本
2. 商品的价格
3. 生产技术的变化
4. 相关商品（替代品、互补品）价格
5. 政府的税收或补贴政策

#### 供给法则

>供给数量随价格上升而增加，即供给数量与供给价格正向变动，称为供给法则。

### 供求法则相关名词

#### 需求法则

##### 总效用和边际效用

>总效用是指从消费一定量某种物品中所得到的总满足程度。边际效用是指消费量每增加一单位所增加的满足程度。

##### 边际效用递减规律

>同一物品的每一单位消费给消费者所带来的满足程度是不同的，随着所消费物品数量的增加，该物品对消费者的边际效用是递减的。这种现象称为边际效用递减规律。

#### 供给法则

##### 边际成本

>边际成本是指在一定产量水平下，增加或减少一个单位产量所引起成本总额的变动数。一般而言，随着产量的增加，总成本递减的增加，从而边际成本下降，也就是所说的规模效应。

##### 机会成本

>机会成本又称择一成本或替代性成本，是指在经济决策过程中，因选取某一方案而放弃另一方案所付出的代价或丧失的潜在利益。

##### 边际收益递减规律

>在技术水平不变的情况下，当把一种可变的生产要素连续地投入生产中时，最初这种生产要素的增加会使产量增加，但当它的连续投入增至一定限度后，产量的增量将会逐渐递减，直至最后使产量绝对地减少。这就是边际收益（产量）递减规律。

#### 政府干预价格

##### 支持价格

>支持价格政策是政府为扶持某一行业的生产而规定该行业产品的最低价格的一种政策。

##### 限制价格

>限制价格政策是指政府为了限制某些生活必需品的价格上涨而对这些产品规定其最高价格的政策，限制价格就是冻结物价。

### 市场类型

| 市场类型 | 厂商数量 | 产品性质      | 典型部门 | 新厂商加入 |
| ---- | ---- | --------- | ---- | ----- |
| 完全竞争 | 很多   | 产品无差别     | 农产品  | 容易    |
| 垄断竞争 | 较多   | 产品有差别     | 轻工业  | 较易    |
| 寡头垄断 | 几家   | 产品有差别或无差别 | 重工业  | 不易    |
| 完全垄断 | 一家   | 产品有特点     | 公用事业 | 不可能   |
## 宏观经济

### 宏观调控概述

#### 概念

>宏观调控由经济学家约翰 · 梅纳德 · 凯恩斯提出，是国家综合运用各种手段对国民经济进行的一种调节与控制。

>宏观调控的特点：宏观而不是微观，间接而不是直接。

#### 我国宏观调控的主要目标

1. 促进经济增长。
2. 增加就业。
3. 稳定物价。
4. 保持国际收支平衡。

#### 宏观调控的手段

1. 经济手段。
2. 行政手段。
3. 法律手段。

### 总供给与总需求

#### 总供给

>总供给是指一个国家或地区在一定时期内（通常为 1 年）由社会生产活动实际可以提供给市场的可供最终使用的产品和劳务总量。

#### 总需求

>总需求是指一个国家或地区在一定时期内（通常为 1 年）由社会可用于投资和消费的支出所实际形成的对产品和劳务的需求总量。

#### 总供给与总需求

>总供给与总需求是宏观经济学中的一对基本概念。总需求过大，往往会引起通货膨胀，而通货膨胀往往导致企业生产行为和居民消费购买行为的混乱。由于企业无法依据正常的信息进行生产和引发的居民的抢购行为，社会经济秩序难以稳定。因此，为保证经济体制改革的顺利进行，必须保持社会总需求与总供给的基本平衡。

#### 通货膨胀

>流通中的货币量超过实际需要的货币量，从而引起货币贬值和物价水平全面而持续上涨的经济现象叫作通货膨胀。

### 财政政策

>财政从本质上说，是国家对社会财富的再分配。

#### 财政政策的种类

1. 扩张性财政政策（又称积极的财政政策）。
	+ 通过财政分配活动来增加和刺激社会总需求。
2. 紧缩性财政政策（又称消极的财政政策）。
	+ 通过财政分配活动来减少和抑制社会总需求。

#### 财政政策的基本手段

1. 国家预算。
2. 税收。
3. 政府购买。
4. 政府转移支付。
5. 国债。
#### 政府支出方式

1. 转移性支出
	+ 转移性支出指政府<span style="background:#affad1">无偿</span>向居民和企业、事业以及其他单位供给财政资金。是指政府按照一定方式，把一部分财政资金无偿地，单方面转移给居民和其他收益者的支出。
2. 生产性支出
	+ 生产性支出是国家财政用于同社会生产直接有关的各项支出。包括生产性基本建设投资、企业挖潜改造资金和新产品试制费、地质勘探费、支援农业支出、国家物资储备支出等。
3. 购买性支出
	+ 购买性支出也称消耗性支出，是政府用于购买为执行财政职能所需要的商品和劳务的支出，包括购买政府进行日常政务活动所需要的商品与劳务的支出和购买政府进行投资所需要的商品与劳务的支出。公共事业支付与公共投资支出都属于购买性支出。
4. 社会消费性支出
	+ 社会消费性支出与财政投资性支出同属购买性支出，社会消费性支出是政府直接在市场上购买并消耗商品和服务所形成的支出，是购买性支出的重要组成部分，是国家执行其政治和社会职能的财力保证。

### 货币政策

#### 中央银行

>中央银行是一国最高的货币金融管理机构，它统筹管理全国金融活动，实施货币政策以影响经济。我国的中央银行是中国人民银行。

#### 货币政策

1. 公开市场业务
	+ 中央银行通过买进或卖出有价证券，吞吐基础货币，调节货币供应量的活动。
2. 存款准备金率
	+ 存款准备金，是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的在中央银行的存款，中央银行要求的存款准备金占其存款总额的比例就是存款准备金率。
3. 再贴现率
	+ 商业银行将其贴现的未到期票据向中央银行申请再贴现时的预扣利率。
4. 利率
	+ 利率也称利息率，是指一定时期内利息额与借贷资金额（本金）的比率。

### 汇率

#### 概念

>汇率是一个国家的货币折算成另一个国家货币的比率，它表示的是两个国家货币之间的互换关系。

#### 汇率制度

+ 世界上的汇率制度主要有固定汇率制和浮动汇率制两种。
+ 固定汇率制是指一国货币同他国货币的汇率基本固定，其波动限制在一定幅度之内。
+ 浮动汇率制是指一国不规定本国货币与他国货币的官方汇率，听任汇率由外汇市场的供求关系自发地决定。

#### 汇率标价方法

1. 直接标价法
	+ 直接标价法是指以一定单位的外国货币为标准来计算应付出多少单位本国货币，也称“外币汇率”
2. 间接标价法
	+ 间接标价法是指以一定单位的本国货币为标准来计算应收多少单位的外国货币，也称“本币汇率”

#### 汇率对进出口的影响

>一般来说，本币汇率降低，即本币对外币贬值，能起到促进出口、抑制进口的作用。

#### 净出口

>净出口被定义为出口额与进口额的差额。当一国出口额大于进口额时，即当一国净出口为正时，该国存在贸易顺差；反之，当一国出口额小于进口额时，即当该国净出口为负时，该国存在贸易逆差。

## 宏观经济学名词

### 国内生产总值

>国内生产总值（Gross Domestic Product，GDP）是指在一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值，常被公认为衡量国家经济状况的最佳指标。它不但可以反映一个国家的经济表现，还可以反映一国的国力与财富。

注意以下两点：
1. GDP 必须按当期最终产品计算，中间产品不能计入，否则会造成重复计算。
2. 国内生产总值一般仅指市场活动导致的价值。那些非生产性活动以及地下交易、黑市交易等不计入 GDP 中，如家务劳动、自给自足性生产、赌博和毒品的非法交易等。
### CPI

>消费者物价指数（Consumer Price Index，CPI）是反映与居民生活有关的商品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。

>一般来说，当 CPI>3% 的增幅时，我们称之为 Inflation，就是通货膨胀；而当CPI>5% 的增幅时，就是严重的通货膨胀。

### 财政赤字

>一国政府在每一财政年度开始之初，总会制订一个当年的财政预算方案。若实际执行结果收入大于支出，为财政盈余；支出大于收入，为财政赤字。

>通常赤字增加，容易导致通货膨胀。

>财政赤字率 = 财政赤字 /GDP×100%=（财政支出－财政收入）/GDP×100%。

>欧盟财政赤字率安全警戒线为 3%。

### 基尼系数

>基尼系数（Gini Coefficient）用于定量测定收入分配差异程度，是国际上用来综合考察居民内部收入分配差异状况的一个重要分析指标。

>基尼系数最大为“1”，最小等于“0”。

>按照联合国有关组织规定，基尼系数低于 0.2 表示收入绝对平均；0.2 ～ 0.3 表示收入比较平均；0.3 ～ 0.4 表示收入差异相对合理；0.4 ～ 0.5 表示收入差距较大；0.5以上表示收入差距悬殊。

>通常把 0.4 作为收入分配差距的“警戒线”。

### 恩格尔系数

>恩格尔系数（Engel’s Coefficient）是食品支出总额占个人消费支出总额的比重，是表示生活水平高低的一个指标。其计算公式如下：

>恩格尔系数＝食品支出金/ 总支出金额 ×100%

>据联合国粮农组织提出的标准，恩格尔系数在 59% 以上为贫困；50% ～ 59%为温饱；40% ～ 50% 为小康；30% ～ 40% 为富裕；低于 30% 为最富裕。

>在我国运用这一标准进行国际和城乡对比时，要考虑到那些不可比因素，如消费品价格比价不同、居民生活习惯的差异以及由社会经济制度不同所产生的特殊因素。

## 产业分类

### 第一产业

>[第一产业](https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%BA%A7%E4%B8%9A/2345845?fromModule=lemma_inlink)是指农、林、牧、渔业。

### 第二产业

>[第二产业](https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E4%BA%A7%E4%B8%9A/3599725?fromModule=lemma_inlink)是指[采矿业](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%87%E7%9F%BF%E4%B8%9A/523547?fromModule=lemma_inlink)，制造业，电力、热力、燃气，建筑业。

### 第三产业

>第三产业是指除第一产业、第二产业以外的其他行业。